## 一、班级与班集体

### （一）班级的概念

班级是学生集体的基层组织，是学校进行教育和教学活动的基本组织单位，是教师和学生开展活动、进行信息交流的最基本的组织形式。16世纪，文艺复兴时期的著名教育家埃拉斯莫斯率先正式使用“班级”一词。17世纪，捷克教育家夸美纽斯最早在《大教学论》中对班级授课制进行了系统描述，奠定了班级组织的理论基础。

### （二）班集体的概念与教育作用

#### 1、班集体的概念

班集体是按照班级授课制的培养目标和教育规范组织起来的，以共同的学习活动和直接的人际交往为特征的社会心理共同体。

班级不是学生的简单集合，不会自发形成。

#### 2、班集体的教育作用

体现在三个方面：

①有利于形成学生的群体意识

②有利于培养学生的社会交往能力与适应能力

③有利于训练学生的自我教育能力

## 二、班集体的形成与培养

### （一）班集体的基本特征

#### 1、明确的共同目标

共同的奋斗目标是班集体形成的条件和前进的动力。

#### 2、一定的组织结构

#### 3、一定的共同生活准则

#### 4、集体成员之间平等、心理相容的氛围

### （二）班集体的发展阶段

班集体从初步形成到巩固成熟是一个连续的、动态的过程。一个优秀的班集体的形成，一般要经历一下几个阶段：

#### 1、组建阶段

在这一阶段，班主任是班级的核心和动力。这时的集体对班主任有较大的依赖性，不能离开班主任的监督独立地执行要求。这一时期是班主任工作最繁忙的时期，也是班主任工作能力经受考验的关键期。

#### 2、核心初步形成阶段

师生之间、生生之间有了一定的了解和信任，产生了一定的友谊。班级的组织与功能比较健全，班级的核心初步形成。

这一时期是班主任培养班级骨干的重要时期。

#### 3、集体自主活动阶段

班级已有明确的、共同认可的奋斗目标，形成了坚强的核心，班干部有了独立主持班务工作的能力，学生有了较强的自我教育能力。班级中形成了正确的舆论和良好的班风。

在这一阶段，班主任的工作主要是通过集体对学生进行教育，集体开始成为真正的教育手段。

### （三）培养班集体的方法

#### 1、确定班集体的发展目标

#### 2、建立班集体的核心队伍

#### 3、建立班集体的正常秩序

班集体的正常秩序是维持和控制学生在校生活的基本条件，是班主任开展工作的重要保证。

#### 4、组织形式多样的教育活动

班主任在组织各种教育活动时，要有明确的目的和要求，要精心设计活动内容，注意活动形式的适龄化，力争把活动的开展过程变成教育学生的过程。

#### 5、培养正确的集体舆论与良好的班风

正确的集体舆论与良好的班风是良好班集体形成的重要标志。班主任培养正确的集体舆论和良好的班风，需要做好以下几项工作：

（1）加强思想品德教育，提高认识

（2）抓好常规训练，严格行为规范

（3）培养集体荣誉感和责任感

（4）正确实施奖惩，树立守纪风气

## 三、班级管理的一般原理和方法

### （一）班级管理的概念

班级管理是一种有目的的组织活动过程，它体现了教师与学生之间的双向活动，是一种互动的关系。

### （二）班级管理的功能

#### 1、有助于实现教学目标，提高学习效率

班级组织产生的根本目的是更有效地实施教学活动，完成教学目标和任务。

#### 2、有助于维持班级秩序，形成良好的班风

#### 3、有助于锻炼学生能力，让学生学会自治自理

### （三）班级管理的内容

班级管理的内容主要包括**班级组织建设、班级制度管理、班级教学管理、班级活动管理。**

### （四）班级管理模式

#### 1、常规管理

#### 2、平行管理

平行管理是指班主任通过地集体的管理区间接影响个人，又通过对个人的直接管理区影响集体，从而把对集体和个人的管理结合起来的管理模式。平行管理的理论源于马卡连柯的“平行影响”教育思想。

#### 3、民主管理

民主管理狮子班级人员在服从班集体的正确决定和承担责任的前提下，参与班级全程管理的管理模式。

#### 4、目标管理

目标管理是指班主任与学生共同确定班级总体目标，然后将其转化为小组目标和个人目标，使小组目标、个人目标与班级总体目标融为一体，形成目标体系，一次推动班级管理活动，实现班级目标的管理模式。

### （五）班级管理的基本方法

班级管理的方法很多，常用的有调查研究法、目标管理法、情境感染法、规范制约法、舆论影响法、心理疏导法、行为训练法等。

#### 1、调查研究法

班级管理是教师为了了解班级学生和班级整体情况，把握班级特点，解决班级教育管理问题的方法。

#### 2、目标管理法

目标管理法是教师和学生根据社会发展要求、学校任务和班级实际情况，共同规划班级或个体在一定时间内要达到的目标，并将目标分解成一定的层次、逐级落实，通过采取一定的措施，努力使目标实现的方法。

#### 3、情境感染法

情境感染法是教师利用或创设各种教育情境，以境育情，使学生在情感上受到感染的方法。

#### 4、规范制约法

规范制约法是教师用班级规范、制度等约束学生行为，促使学生逐步养成良好行为习惯的方法。

教师在运用规范制约法时，要注意一下几点：
①引导学生共同制定班规，从而使班规更好地被认同

②注意加强指导和监督，防止规范软化现象

③适当运用奖惩手段，优化规范的运用效果

④教师要起榜样作用

#### 5、舆论影响法

舆论影响法是教师通过确立健康向上的集体舆论，形成积极的、浓厚的班级学习和生活的氛围，从而对身处其中的学生产生潜移默化的影响的方法。

#### 6、心理疏导法

心理疏导是教师运用心理学知识、方法，对学生进行辅导、疏导或与其沟通，解开学生的心理症结，使学生保持心理平衡，促进其心理发展的方法。

心理疏导的常用方式有心理换位法、宣泄疏导法和认知疏导法等。

#### 7、行为训练法

行为训练法是指在学生的日常学习、生活、劳动等实践活动中，教师运用心理学的行为改变技术对学生的错误行为进行矫正，使其知行统一，养成良好行为习惯的方法。

### （六）班级管理中存在的问题及应对策略

#### 1、班级管理中存在的问题

班级管理主要存在以下两个问题：班主任对班级实施的管理方式偏重于专断式；班级管理制度缺乏活力，学生参与班级管理的程度较低。

#### 2、班级管理问题的应对策略

##### （1）建立以学生为本的班级管理机制，满足学生的发展需要

学生的发展是班级管理的核心。班级管理的实质是让学生的潜能得到最大的开发。

##### （2）以学生为中心，尊重学生的主体地位

##### （3）训练学生自我管理班级的能力

班级管理的改革重点是将以教师为中心的班级教育转变为以学生的自我教育，即把班集体作为学生自我教育的主体。

## 四、班级突发事件的处理

### （一）班级突发事件的类型

班级突发事件有一些诸如打架斗殴、财物丢失、逃学辍学等问题。

小学班级突发事件的类型主要有成员间的分歧、打架斗殴、顶撞老师、恶作剧、财物丢失等。除此之外还包括学生厌学辍学、学生安全事故、学生家庭变故、学生突发疾病等。

### （二）班级突发事件的处理原则

#### 1、教育性原则

通过处理突发事件，帮助学生、教师和班集体实现成长，是教师处理突发事件的重要原则。教师要坚持教育从严、处理从宽、化解矛盾、教育全班的原则，实事求是地分析问题，找出问题的症结，并对各方面的原因进行全面的分析和判断，公平公正地处理问题，达到教育全体学生的目的。

#### 2、客观性原则

教师在处理问题时，要避免“定式思维”的影响，充分调查、了解事实的真相，公平公正地分析和处理问题，公平公正地对待每一个学生，避免因为自己的主观判断不当导致问题处理不公。

#### 3、有效性原则

教师在处理突发事件时要讲究效果，要用“育人”的态度看待事件，用发展的眼光看待学生，无论什么事都应持“一分为二”的观点，既要看到消极、不利的一面，又要看到积极、有利的一面。

#### 4、可接受原则

教师在处理突发事件时，不能千篇一律，而要根据学生的个性特点、年龄特点、性别特点选择有针对性的方法，使学生心悦诚服地接受处理结果。

#### 5、冷处理原则

教师在处理突发事件时，如果能保持冷静、公平、宽容的心态，处理事件就会顺利得多。对于有些突发事件，教师不应急于表态、下结论，而应冷静地观察一段时间，待把问题的来龙去脉弄清楚后再做处理。但是“冷处理”不是不处理，而不是拖到不能再拖时再处理，而是先进性正常的活动，等活动结束后再处理。

### （三）班级突发事件的处理方法

#### 1、沉重冷静面对

#### 2、机智果断应对

#### 3、公平民主处理

#### 4、善于总结引导

































































































































