[toc]

## 一、班队活动的概念

班队活动是进行思想品德教育的有效方式，是促进学生身心健康发展、形成良好个性的主要途径，是学生掌握知识、发展认识能力不可忽视的条件。

## 二、小学班队活动的基本类型

### 1、主题教育活动

### 2、班队例会

### 3、班队文艺活动

### 4、班队体育活动

### 5、班队科技活动

### 6、班队劳动

班队劳动主要有生产性劳动、社会公益劳动、自我服务劳动等。

社会公益劳动是一种直接服务于社会公益事业的、不计报酬的劳动，包括服务型劳动和工农业生产劳动。自我服务劳动是指照料自己的生活，保持环境整洁的劳动。

### 7、班队游戏活动

## 三、班级活动

### （一）班级活动的概念

### （二）班级活动的类型

#### 1、日常性班级活动

班会活动、执勤活动、班级自办报刊等舆论宣传活动。

#### 2、阶段性班级活动

工作型活动，竞赛型活动

### （三）班会活动

班会具有集体性、组助兴和针对性等特点。班会主要包括常规班会、生活班会和主题班会三大类。

#### 1、常规班会

#### 2、生活班会

#### 3、主题班会

（1）从活动类型来划分，主题班会可以分为以下几种类型。

①体验型

②讨论型

③表演型

④叙事型

⑤综合型

（2）从活动主题来划分

①日常主题班会

②政治主题班会

③阶段性主题班会

④节日型主题班会

⑤偶尔主题班会

### （四）开展班级活动的基本途径和方法

#### 1、开展班级活动的基本途径

①组织各种小组，为学生自主参加小组活动提供途径

②根据学生兴趣、爱好、能力，把班级内的各种管理职位分为一个个具体的岗位，让学生根据自己的特长选择喜欢的岗位，在各自的岗位上发挥自己的作用，实现自己的价值。

③定期变化角色。并根据学生的表现给予积极的评价，使学生在班级活动中学会自我管理，提高主体意识，体验成就感。

④开展具有创新特色的班级主题活动。

#### 2、开展班级活动的方法

（1）确定活动的主题

（2）制订活动计划

（3）具体准备工作

（4）班级活动实施

（5）班级活动总结

## 四、少先队活动

### （一）少先队基本知识

①队名：中国少年先锋队是以“先锋”命名的。“先锋”具有强烈的象征意义、激励和教育作用

②性质：中国少年先锋队是中国少年儿童的群众组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。

③创立者和领导者：中国少年先锋队的创立者是中国共产党。

④队旗、队徽：五角星加火炬的红旗是少年队的队旗。五角星代表中国共产党领导，火炬象征光明，红旗象征革命胜利。

⑤标志：少先队员的标志是红领巾。

⑥少先队员：6~14岁的少年儿童

### （二）少先队活动的概念

少先队活动是少先队组织的最基本和最主要的工作及教育方式。

### （三）少先队活动的特点

#### 1、教育性

教育性原则是少先队教育活动的第一原则，一切活动都以达到教育和自我教育为目的。

#### 2、自主性

少先队活动的自主性也称主体性。自主性要求少先队员自己出主意、想办法、订计划、做事情，自己管理自己骂自己教育自己，做少先队组织的主人。

#### 3、组织性

少先队教育的根本特性是对的组织教育

#### 4、趣味性

#### 5、实践性

#### 6、创造性

## 五、课外活动

### （一）课外活动的概念

课堂教学外，由学校或校外教育机关组织领导的，用以补充课堂教学、实现教育方针要求的一种教育活动。

### （二）课外活动的意义

（1）课外活动有利于学生开阔眼界，获取新知识

（2）课外活动是教师因材施教，青少年发展个性特长的广阔天地

（3）课外活动有利于发展学生智力，培养学生的各种能力

（4）课外活动可以丰富学生的精神生活，促进学生身心健康发展

（5）课外活动是进行德育的重要途径

### （三）课外活动的内容与组织形式

#### 1、课外活动的内容

##### （1）学科活动

学科活动是为学校课外活动的主体部分。

##### （2）科技活动

科技活动是以让学生了解和学习科技知识为目的的课外活动

##### （3）文体活动

##### （4）社会活动

##### （5）游戏活动

##### （6）课外阅读活动

##### （7）主题活动

#### 2、课外活动的组织形式

##### （1）群众性活动

群众性活动是一种面向多数或全体学生的，带有普及性质的活动。

##### （2）小组活动

小组活动是课外活动的基本组织形式

##### （3）个别活动

个别活动是指学生在教师的指导下，在课外单独进行的活动。

### （四）课外活动的特点

#### 1、自愿性

#### 2、自主性

#### 3、灵活性

#### 4、实践性

#### 5、广泛性

### （五）课外活动组织管理的要求

#### 1、要有明确的目的性、计划性

#### 2、要照顾学生的特长，符合学生的年龄特征

#### 3、活动要丰富多彩，富有吸引力

#### 4、注意发挥学生的主动性、独立性、创造性

#### 5、课外活动与课堂教学相互配合、互相促进

#### 6、课外活动因地制宜、因校制宜

## 六、校外教育资源的整合

校外教育资源主要来自社会和家庭两个方面。

### （一）学校与社会的协调

在现代社会的学校教育中，广泛的社会资源是实现资源整合的重要保证。学校与社会协调，整合社会教育资源，具体可归结为以下两种形式。

#### 1、依托社区教育委员会

#### 2、建立校外教育基地

### （二）学校与家庭的协调

家庭教育的任务和学校教育的任务是一致的，都是培养学生成为德智体美等方面全面发展的人。

#### 1、学校合作的途径

##### （1）家校互访

①明确家访目的，制订家访计划

②平等对待家长，注意交流方式

③客观说明情况，切忌一味告状

④注意跟踪反馈，切实巩固效果

##### （2）家校通信

（3）举办家长学校

（4）建立家长委员会

（5）召开家长会

其重要内容是向家长报告学校工作（或年级、班级）计划、工作情况；提出对家长的要求；听取家长对学校和班级的批评和建议；组织家长交流教育经验。

（6）举办家长沙龙

#### 2、家校合作的基本要求

##### （1）协调教育目标

学校与家庭协调教育目标需遵循以下原则：

①立足于学生的全面发展，通过提高学生的整体素质实现教育对社会和家庭的意义

②坚持目标的层次性，双方均应根据学生的心理、生理水平确定好近期目标，着眼于学生的最近发展区，提高目标达成度

③突出目标的可行性，根据学生的志趣特长，鼓励学生的个性发展

##### （2）认同学校教育方式

##### （3）规避不良影响

##### （4）建立沟通机制