[toc]

# 教育基础

**教育学基础知识**：教育、教育学的产生与发展，教育与社会的发展，教育与人的发展，教育目的，教育制度

**小学教育的产生与发展**：我国小学教育的历史与现状，小学教育的基本特点

**小学的组织与运行**：学校管理的基本内容、原则，学校管理体制

**基础教育课程改革**：课程类型，课程理论流派，课程目标与结构，课程内容，课程资源，课程开发的模式，课程实施的取向

**我国当前的基础教育课程改革**

 （理念与具体目标，教育观念、学习方式、课程结构的改革）

**学生与教师**：学生的本质属性，教师的职业角色，教师劳动的特点，教师的职业素养，教师专业发展，《小学教师专业标准（试行）》，师生关系

**小学教育科学研究**：教育科学研究的基本过程，教育文献的种类、主要分布，文献检索的基本要求，研究变量，教育研究报告结构，教育科学研究方法（观察法、调查法、实验法等）

## 第一节 教育学基础知识

### 一、教育的产生与发展

#### （一）教育的概念

##### 1、教育一词的由来

##### 2、教育的定义

广泛的教育指一切有目的地增进人的知识和技能、发展人的智力和体力、影响人的思想观念的活动，包括家庭教育、社会教育和学校教育。

#### （二）教育活动的基本要素

教育者、受教育者、教育影响是构成教育活动的基本要素

##### 1、教育者

##### 2、受教育者

##### 3、教育影响（教育中介系统）

#### （三）教育的基本形态

教育形态是指教育的客观存在形式和表现形态。**家庭教育、社会教育和学校教育是教育的基本形态**。其中，学校教育占主导地位。

##### 1、家庭教育

**家庭教育具有先导性、生活性、感染性、针对性、终身性等特点。**

##### 2、社会教育

**社会教育具有开放性、多样性、群众性、补偿性、融合性等特点。**

##### 3、学校教育

学校教育的特点主要表现为**职能的专门性、组织的严密性、作用的全面性、内容的系统性、手段的有效性、形式的稳定性。**

#### （四）教育的属性

##### 1、教育的本质属性（质的规定性）

**教育是一种有目的的培养人的社会活动，这是教育区别于其他事务现象的根本特征，是教育的本质属性，即教育的质的规定性。**教育要解决的特殊矛盾是受教育者个体与社会之间的矛盾，它的质的规定性表现在以下三个方面。

###### （1）教育是人类所持有的一种有意识的社会活动

社会性和意识性是人的教育活动和动物的“教育活动”的本质区别。

###### （2）教育是人类有意识地传递社会经验的活动

###### （3）教育是以人的培养为直接目的的社会实践活动

**教育是以影响和促进人的身心发展为直接目标的。**通过社会经验的传递，活动对象的生理和心理素质发生改变，这是教育和其他社会活动的基本区别，也是教育的质的规定性的重要方面。

##### 2、教育的社会属性

###### （1）永恒性

教育是人类社会特有的现象，只要人类社会存在，教育就存在。

###### （2）历史性

教育的历史性集中体现在时代性和阶级性两方面。

①**教育的时代性**，主要指教育的发展受不同时代生产力发展水平的制约，从而使不同时代的教育有不同的特点，而同一时代的教育又有其共同的时代特征。

②**教育的阶级性**，主要指在阶级社会中，教育的社会性质由不同社会形态中占有统治地位的阶级决定。

###### （3）相对独立性

教育的相对独立性是指**教育具有自身规律，对社会的经济、政治、文化等方面具有能动作用**。教育的相对独立性主要表现为**教育具有自身的质的规定性、教育具有历史继承性、教育与生产力和政治经济制度的发展具有不平衡性。**

#### （五）教育的功能

教育功能是教育活动和系统对个体发展和社会发展所产生的各种影响和作用。

#### （六）教育的起源

##### 1、神话起源说

神话起源说是关于教育起源的最古老的观点。

##### 2、生物起源说

**代表人物有法国的利托尔诺、美国的桑代克、美国的沛西·能等。**

**生物起源说认为人类教育起源于动物界各类动物的生存本能活动，认为动物界就存在教育活动**。该观点混淆了动物的本能活动与人类社会教育活动的界限，否认了教育的社会性。

##### 3、心理起源说

**美国教育学家孟禄是心理起源说的代表人物。**

孟禄从心理学观点出发，根据原始社会没有学校、没有教师、没有教材的原始史实，判定**教育起源于儿童对成人的无意识模仿。**

##### 4、劳动起源说

代表人物有苏联的米丁斯基、凯洛夫。

劳动起源说认为教育**起源于劳动**，起源于劳动过程中社会生产需要和人的发展需要的辩证统一。

#### （七）教育的历史发展

##### 1、原始社会的教育

###### （1）教育的产生

**教育产生的原因：人类对自身生存和发展的需要**是教育生产的最根本的原因，也是教育作为人类社会中具有永恒意义的范畴的根本原因。

**教育产生的条件：**人类劳动的进行，是教育产生的最根本条件。

###### （2）原始社会教育的特征

第一，教育是在整个社会生产和生活中进行的。

第二，原始教育主要是为生产劳动服务的。

第三，教育没有阶级性。

第四，教育手段极端原始。

##### 2、古代社会的教育

###### （1）学校的产生

学校是人类社会发展到一定历史阶段的产物，一般认为学校产生于**奴隶社会时期**。 

学校产生的基本条件可归纳为以下几点：

**①社会生产水平的提高为学校的产生提供了必要的物质基础。**

**②脑力劳动和体力劳动的分离为学校的产生了提供了专门从事教育活动的知识分子**。

**③文字的创造和社会生产生活知识的大量积累为学校的产生提供了教育内容和专门传授知识、技能的社会条件。**

**④国家机器的产生需要专门的教育机构培养维护统治阶级利益的官吏和知识分子。**



###### （2）中国古代教育的发展

原始社会末期：古代学校的萌芽。

夏：出现了中国最早的学校教育形态。

西周：形成了以礼乐为中心的文武兼备的六艺教育（礼、乐、射、御、书、数）

春秋战国：私学的发展是我国教育史、文化史上的一个重要里程碑，直接促成了百家争鸣的社会盛况。

宋：教育内容为“四书（《大学》《中庸》《论语》《孟子》）”“五经（《诗》《书》《礼》《易》《春秋》）”

###### （3）国外古代教育的发展

###### （4）古代社会教育的特点

第一，古代产生了学校，教育成为社会专门职能。

第二，教育与生产劳动相脱离，具有非生产性。

第三，教育具有鲜明的阶级性与严格的等级性、宗教性。

第四，古代学校教育适应古代思想文化的发展，表现出道统性、专制性、刻板性和象征性。

##### 3、近代社会教育的特点

19世纪以后，近代社会教育的特点表现为以下方面：

（1）国家加强了对教育的重视和干预，公立教育崛起。

（2）初等义务教育的普遍实施。

（3）教育的世俗化。

（4）重视教育立法，依法治教。

##### 4、20世纪以后的教育的新特点

第一，**教育的终身化**。法国的保罗·朗格朗最早系统论述了终身教育。终身教育是当代国际社会中影响最大。传播最广。最具生命力的一种教育思潮。

第二，**教育的全民化**。

全面教育是指教育必须面向所有人，人人都有接收教育的权利，且必须接受一定程度的教育。	

第三，**教育的民主化**。

一方面，教育的民主化追求让所有人都受到同样的教育，包括教育起点的机会均等，教育过程中享受教育资源的机会均等，甚至包括教育结果的均等，这就意味着要对处于社会不利地位的学生予以特殊照顾。

另一方面，

第四，**教育的多元化**。

培养目标的多元化、办学形式的多元化、管理模式的多元化、教学内容的多元化、评价标准的多元化。

第五，**教育技术的现代化**。

### 二、教育学的产生与发展

#### （一）教育学的研究对象及其根本任务

教育学是以教育现象、教育问题为研究对象，不断探索并揭示教育规律的一门社会科学。教育问题是推动教育学发展的内在动力。**教育学的根本任务是揭示教育规律。**

#### （二）教育学的萌芽阶段

##### 1、中国的教育思想

###### （1）孔子的教育思想

孔子是中国古代伟大的教育家和思想家，儒家学派的创始者，儒学教育理论的奠基人。他的教育思想集中反映在《论语》一书中。

###### （2）孟子的教育思想

儒家学派代表人，性善论，教育的目的是明人伦。

###### （3）荀子的教育思想

先秦儒家思想的集大成者。性恶论。

###### （4）墨家的教育思想

墨子是墨家的代表人物，以兼爱、非攻为教。**人性素丝说，说明了环境对人的影响。**

###### （5）道家的教育思想

主张**绝圣弃智**（**弃绝智慧聪明，返归于人的天真淳朴**）和愚民，认为“**绝学无忧**（**弃绝了学问和学业就会没有忧患与烦恼**）”。根据“道法自然”的哲学，道家主张教育遵循大自然原则，一切任其自然，便是好的教育。道家反对儒家的礼教，主张培养“上士“或“隐君子”；提倡怀疑学习的方法，讲究辩证法。

###### （6）法家的教育思想

性恶论。**韩非**是法家代表人物，提出了**“以法为教” “以吏为师”**

###### （7）《学记》中的教育思想

**《学记》是人类历史上最早出现的专门论述教育问题的著作，成文大约在战国末期。**

##### 2、西方的教育思想



###### （1）苏格拉底的教育思想

苏格拉底以其雄辩和与青年智者的问答法而闻名于世。问答法又称“苏格拉底法”或“产婆术”。

产婆术分为四步，即**讥讽术、助产术、归纳和定义。**

###### （2）柏拉图的教育思想

**《理想国》**

**“寓学习与游戏”的最早提倡者。**认为教育的最高目标是培养哲学家兼政治家，教育的最终目的是促使灵魂转向。

###### （3）亚里士多德的教育思想

**古希腊百科全书式的哲学家，其教育观点集中体现在《政治学》中。**秉承了柏拉图的理性说，认为追求理性就是追求美德，就是教育的最高目的。在教育史上首次提出**“教育遵循自然”**的观点，并最早提出德智体和谐发展。他注意到儿童心理发展的自然特点，并主张按照儿童心理发展的规律对儿童进行分阶段教育。**最早提出了自由教育。**

###### （4）昆体良的教育思想

古罗马的昆体良是西方教育史上第一个咱们论述教育问题的教育家。**他的《雄辩术原理》是西方第一本教育专著**，也是**世界上第一步研究教学法的著作**，被誉为欧洲古代教育理论发展最高成就。在著作中，将学习过程概括为**“模仿---理论---练习”**三个阶段。班级授课制思想的萌芽，反对体罚。

#### （三）教育学的独立形态阶段

17世纪以后，教育学逐渐发展为一门独立的学科。教育学独立形态阶段的代表人物及其著作和教育思想如下：

##### 1、培根的教育思想

近代实验科学的鼻祖。它提出的归纳法为教育学的发展奠定了方法论基础。**首次提出把教育学作为一门独立的学科。**

##### 2、夸美纽斯的教育思想

**捷克教育家夸美纽斯的《大教学论》是教育学开始形成一门独立性学科的标志，该书被认为是近代第一本教育学著作，**被称为“教育学之父”。

①泛智教育。提出普及初等教育的思想，认为“**一切男女青年都应该进学校**”。他认为，教育的艺术就是“**把一切事物教给一切人们的全部艺术**”

②教育适应自然。	

③班级授课制。**首次从理论上系统论述了班级授课制。**

④教学原则。**第一次从理论上对直观性原则做了论证。**

##### 3、卢梭的教育思想

法国启蒙主义思想家和教育家，代表作《爱弥儿》。**在西方近代教育史上，卢梭被认为最先“发现了儿童”。**

**卢梭倡导自然教育思想和儿童本位教育观**。卢梭在《爱弥儿》中提出了自然与自由教育的思想，认为“**出自造物主的东西都是好的，一到人的手里就全都变坏了**”。他认为，人的本质是善良的，人最可贵的是自由，因而教育应该是自然的，即教育应顺应儿童的本性，运用自然的方法，培养自然人。

卢梭为了避免儿童受到社会污染，提出消极教育主张。消极教育是指成人的不干预、不灌输、不压制和让儿童遵循自然率性发展。

##### 4、康德的教育思想

《康德论教育》。**康德是把教育学作为一门课程在大学里讲授的第一人。**他认为人的所有自然秉性都有待发展，“人是唯一需要教育的动物”，他认为教育的根本任务在于充分发展人的自然秉性。

##### 5、裴斯泰洛齐的教育思想

瑞士著名的教育家，代表作《林哈德与葛笃德》。他是西方教育史上第一个明确提出**“教育心理学化”**口号的教育家，是第一个将教育与生产劳动力相结合思想付诸实践的教育家。他认为，教育的目的应该是促进人的一切天赋能力和力量的全面、和谐发展，通过教育使人成为有道德、有智慧、有劳动能力与身体健康的人。

##### 6、洛克的教育思想

代表作《教育漫话》，对后世影响最大的是“白板说”和“绅士教育”思想。

①**白板说**：人的心灵如同白板，观念和知识都来自后天，教育使人的心灵丰富多彩。

②**绅士教育**：教育的目的在于培养绅士。有德行、有用、能干的人才。

##### 7、赫尔巴特的教育思想

**现代教育学之父、科学教育学的奠基人。**

1806年，**他的《普通教育学》的出版，标志着教育学作为一门规范、独立的学科正式诞生**，同时，这本书也被认为是第一本现代教育学著作。他的教育观点如下：

①首次试图把教育学建立在心理学和伦理学的基础之上，奠定了科学教育学的基础。

②**教育目的**：教育的最高目的是道德和性格的完善。

③**教育性教学原则**：在西方教学史上，**第一次提出了“教育性教学”的概念。**

④**教学四阶段论**：**明了、联合（联想）、系统、方法。**

⑤**传统三中心论**：强调系统知识的传授、课堂教学的作用及教材的重要性，强调教师的权威作用和中心地位，从而形成了传统教育 **课堂中心、教材中心、教师中心**的三中心论。

#### （四）教育学发展的多样化阶段

##### 1、国外教育家及思想

###### （1）斯宾塞的教育思想

代表作《教育论》。实证主义者，反对思辨，主张科学是对经验事实的描写和记录。**他提出教育的任务是为完满生活做准备。**在教学方法方面，他主张**启发学生学习的自觉性，反对形式教育，重视实科教育。**

###### （2）梅伊曼与拉伊的教育思想

德国的梅伊曼提出了“实验教育学”这一术语。

德国教育家伊拉出版了《实验教育学》。他认为教育就是对人的发展进行实际指导，目的是造就完整的“生物---社会”中完整的个性。

###### （3）杜威的教育思想

美国教育家杜威是实用主义教育学的代表人物之一。

**代表作《民主主义与教育》、《我的教育信条》。**

他批判赫尔巴特的教育学思想，**提出了“儿童中心（学生中心）”、“活动中心”、“经验中心”的新三中心论。**他的理论是现代教育理论的代表。教育观点主要有以下几个方面：

①**论教育的本质**。杜威认为，教育即生活，教育即成长，教育即经验的改组或改造。还提出“学校即社会”。

②**论教育的目的**。杜威从“教育即生活”中引出了他的“教育无目的论”。他认为，教育的过程，在它自身以外没有目的，它就是它自己的目的；教育的过程是一个不断改组、不断改造和不断转化的过程。

③**从做中学**。要求以活动性、经验性的主动作业取代传统的书本式教材的统治地位。

④**五步教学法**。创设疑难情境、确定疑难所在、提出解决问题的种种假设、推断哪个假设能解决这个困难、验证这个假设。

以赫尔巴特为代表的传统教育派和以杜威为代表的现代教育派对立的局面。

###### （4）凯洛夫的教育思想

凯洛夫主编的《教育学》，被公认为世界上第一部马克思主义的教育学著作，对我国的教育有着广泛的影响。

###### （5）马卡连柯的教育思想

《教育诗》《父母必读》《论共产主义教育》，他在流浪儿童和少年违法者的改造方面做出了杰出的贡献，其核心思想是集体主义教育思想。

##### 2、中国教育家及思想

###### （1）蔡元培的教育思想

蔡元培是中国近代著名的资产阶级革命家、民主主义教育家。毛泽东评价他为“学界泰斗，人世楷模”。

1912年，蔡元培发表《对于教育方针之意见》，提出了军国民教育、实利主义教育、公民道德教育、世界观教育和美感教育的“五育并举”的教育方针。他于1917年任北京大学校长，提出了思想自由、兼容并包的办学方针，主张教育独立等。

###### （2）杨贤江的教育思想

《新教育大纲》是我国第一部以马克思主义为指导的教育学著作。

###### （3）晏阳初的教育思想

晏阳初是著名的平民教育家、世界平民教育运动与乡村改造运动的倡导者。他被称为“国际平民教育之父”。

###### （4）陈鹤琴的教育思想

陈鹤琴是我国学前儿童教育理论和实践的开拓者。他被称为“中国的福禄贝尔”。**“活教育”是陈鹤琴 教育思想的核心。**

**活教育的内容：活教育的目的是做人，做中国人，做现代中国人。活教育的课程论提出大自然、大社会都是活教材。活教育的教学论是做中学，做中教，做中求进步。**

###### （5）陶行知的教育思想

陶行知是杰出的人民教育家和坚定的民主战士。毛泽东称颂他为“伟大的人民教育家”，宋庆龄赞誉他为“万世师表”。

**“生活教育”是陶行知教育思想的核心**。他的生活教育理论思想包括以下三个方面：

①生活即教育。“生活教育”是陶行知教育思想的核心。

②社会即学校。整个社会是生活的场所，也是教育的场所。

③教学做合一。教学做合一是陶行知生活教育理论的教学论。

捧着一颗心来，不带半根草去。

千教万教，教人求真；千学万学，学做真人。

好的先生不是教书，不是教学生，乃是教学生学。

#### （五）教育学的理论深化阶段

20世界中叶以后，教育学理论进一步发展。赞可夫、布鲁纳、瓦根舍因提出的教育理论，被称为现代教育理论的三大流派。

##### 1、赞可夫的教育思想

苏联教育家赞可夫著有《教学与发展》，**理论核心是“以最好的教学效果使学生达到最理想的发展水平”。**

提出了发展性教学理论的五条教学原则，即高难度、高速度、理论知识起主导作用、使学生理解学习过程、使所有学生包括“差生”都能得到一般发展的原则。

##### 2、布鲁纳的教育思想

美国教育学家布鲁纳是结构主义教育思想的主要代表人物，著有《教育过程》。

**他强调学科结构，提出了结构主义教学理论。**他认为**“无论我们选教什么学科，务必使学生理解该学科的基本结构”“任何学科的基本原理都可以用某种形式，教给任何年龄的任何儿童”**。他特别重视学生能力的培养，**倡导发现学习。**

##### 3、瓦根舍因的教育思想

德国教育家瓦根舍因著有《范例教学原理》，创立了范例教学理论。

##### 4、苏霍姆林斯基的教育思想

苏联教育学家苏霍姆林斯基在《给教师的一百条》、《把整个心灵献给孩子》和《帕克雷什中学》等著作中，系统的论述了他的**个性全面和谐发展的教育思想**。个性全面和谐发展教育是指把德育、智育、体育、劳动教育、美育五个部分有机结合起来，使之成为相互渗透的统一整体。他的著作被称为**“活的教育学”“学校生活的百科全书”，它被称为“教育思想泰斗”**

##### 5、布卢姆的教育思想

美国教育家布卢姆提出了掌握学习理论，著有《教育目标分类学》等著作**，他把教学目标分为认知、情感和动作技能三大领域**。他认为教学应该以掌握学习为指导思想，以教育目标为导向，以教育评价为调控手段。

##### 6、巴班斯基的教育思想

苏联教育家巴班斯基著有**《教学过程最优化》提出了教学过程最优化理论**。巴班斯基认为，应该把教学看作一个系统，从系统中的整体与部分之间、部分与部分之间，以及系统与环境之间的相互联系、相互作用之中考察教学，以便达到最优处理教育问题的目的。

### 三、教育与社会的发展

**教育与社会发展的关系基本上可以用制约和促进两个词来概括。**制约与促进从总体上表明了社会发展与教育两者之间的本质联系。社会的发展决定着教育的性质和发展方向，并为教育的发展提供保证条件；教育又通过提高人的素质、培养人才不断推动社会的发展，促进社会的进步。

#### （一）教育与社会生产力的关系

##### 1、生产力对教育的制约作用

生产力水平是教育发展水平的直接和最终决定性因素。生产力对教育的制约作用主要表现在以下几个方面：

###### （1）生产力的发展水平制约教育发展的规模和速度

生产力的发展水平制约教育发展的规模和速度，体现在以下两个方面：

①物质资料生产能为教育的发展提供物质基础。

②生产力发展、社会再生产对劳动力的需求程度，包括需要的劳动力总量和各种劳动力的比例，都决定着教育发展的规模和速度。

###### （2）生产力的发展水平制约教育结构和人才培养规格

生产力的不断发展引起社会对各级各类人才的需求结构的变革，进而会引起各级各类教育的比例关系，以及其中专业设置的比例关系的变化。

###### （3）生产力的发展水平制约教学内容、教学方法、教学手段和教学组织形式的变革

生产力的发展促进了科学技术的发展与更新，也必然促进教育内容的发展与更新。

##### 2、教育对生产力的促进作用（教育的经济功能）

###### （1）教育再生产劳动力

劳动力的质量和数量是生产力发展的重要条件，教育承担着再生产劳动力的重任。教育再生产劳动力具体体现在以下几个方面：
①教育使潜在的生产力转化为现实的生产力。

②教育可以提高劳动力的素质和质量，使之获得一定劳动部门认可的技能和技巧，成为专门的劳动力。

③教育可以改变劳动力的形态，把一个简单的劳动力训练成为一个复杂的劳动力，把一个体力劳动者培养成脑力劳动者

④教育可以使劳动力得到全面发展，提高劳动转换能力，摆脱现代分工造成的每个人的片面性。

###### （2）教育再生产科学知识

教育可以高效扩大教学知识的再生产，使原来被少数人掌握的科学知识，在较短的时间内为更多的人所掌握，使科学知识得到普及，先进的生产经验得到推广，从而提高劳动生产效率，促进生产力的发展。



#### （二）教育与社会政治经济制度的关系

##### 1、政治经济制度对教育的制约作用

###### （1）政治经济制度决定教育的领导权

谁掌握了生产资料的所有权，誰掌握了国家政权，谁就能够控制精神产品的生产，誰就能控制学校教育的领导权，并且通过教育方针政策的颁布、教育目的的制定、教育经费的分配、教育内容特别是意识形态教育内容的规定、教师和教育行政人员的任命聘用等实现对教育领导权的控制。

###### （2）政治经济制度决定受教育权

一个国家设立怎样的教育制度，让人接受什么样的教育，确定怎样的进入不同教育系列的标准，基本上都是由其政治经济制度决定的。

###### （3）政治经济制度决定教育目的的性质和思想道德的内容

教育的根本任务是培养人。国家通过制定教育目的、规定政治思想教育的内容，以及相应的考试评价手段来实现培养什么样的人的要求。

###### （4）政治经济制度决定教育体制

任何一个国家的教育体制都不存在固定僵化的模式，都要随着政治体制、经济体制的变革而变革。

##### 2、教育对政治经济制度的影响作用（教育的政治功能）

###### （1）教育为政治经济制度培养所需要的人才

一方面，教育通过培养人才实现对政治经济制度的影响，是教育作用于政治经济制度的主要途径；另一方面，教育通过促进个人社会化来为一定的政治经济制度服务。

###### （2）教育可以促进民主

一个国家的民主程度直接取决于一个国家的政体，但又间接取决于这个国家人民的文化程度、教育事业发展程度

###### （3）教育是一种影响政治经济制度的舆论力量

学校教育不仅向学生传播一定的政治思想意识，而且通过在校师生的言论行动、学校的教材和刊物向社会宣传一定的思想意识，制造社会舆论，影响社会的风俗习惯和道德面貌等，服务于一定的政治经济制度。

#### （三）教育与文化的关系

##### 1、文化对教育发展的制约作用

###### （1）文化影响教育的价值取向

价值取向是文化的核心内容，中国传统文化的价值取向对我国的教育和年轻一代价值观的形成有不可忽视的影响。文化对教育的价值取向既有积极的影响也有消极影响。

###### （2）文化影响教育目的的确立

教育目的的确立受文化的影响。例如，中国古代社会的主流文化是以儒学为核心的伦理型文化，这种文化反映在人才培养上，就强调教育目的是”在明明德，在亲民，在止于至善“。

###### （3）文化影响教育方法的使用

不同文化影响着人们对知识的认识，影响着人们的思考方式。这在教育上表现为文化影响着教师对知识传授方式，以及教育方法的选择和应用。

##### 2、教育对文化发展的促进作用（教育的文化功能）

###### （1）教育具有传递和保存文化的作用

###### （2）教育具有传播和交流文化的作用

教育通过传播文化，使不同国家和民族的文化相互交流、交融，促进文化的优化和发展。

###### （3）教育具有选择和提升文化的作用

教育对文化的选择意味着价值的取舍和认知意向的改变，并且为了文化自身的发展与进步。学校教育简化过分庞杂的文化，净化存在的文化陋习，平衡社会文中的各种成分。学校教育在本质上就是一种文化价值的引导工作，体现了教育对文化发展的积极引导和自觉规范。

###### （4）教育具有更新和创造文化的作用

教育对文化的更新和创造作用主要表现在以下三个方面：

①教育为文化的更新与发展提供大量具有创造活力的人才，并通过他们去推动本民族的科技、文学、艺术等的发展。

②教育选择文化并将选择后的文化确定为教育内容，使文化更具有生命力。

③教育带来的文化交流，使原生文化在与多元文化的交融中激发出文化创新的生机和活力。

### 四、教育与人的发展

#### （一）人的身心发展的概念

个体身心发展包括两个方面：

①生理的发展，也称身体的发展

②心理的发展，包括认知和意向两个方面的发展。

#### （二）个体身心发展的动因

##### 1、内发论（遗传决定论）

内法论强调人的身心发展的力量主要源于**人自身的内在需要**，身心发展顺序是由身心成熟机制决定的。该理论的代表人物及观点如下：
①孟子，提出“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也“。

②霍尔，提出“复演说“，认为个体心理发展是人类进化过程的简单重复，个体心理发展由种系发展决定。他的典型论断为”一两的遗传胜过一顿的教育”。

③威尔逊，把“基因复制”看作是决定人的一切行为的本质力量。

④格塞尔，提出“成熟势力说”，认为成熟机制对人的发展起决定作用，并通过双生子爬梯实验证明了他的观点。

⑤弗洛伊德，认为人的性本能是最基本的自然本能，是推动人发展的根本动因。

⑥高尔顿，是优生学的创始人、遗传决定论的“鼻祖”。他认为个体的发展及其个性品质早在基因中就决定了，发展只是这些内在因素的自然展开，环境只引发作用。

##### 2、外铄论（环境决定论）

外铄论认为人的发展主要依靠外在力量，诸如环境的刺激和要求、他人的影响和学校的教育等。该理论的代表人物及观点如下：

①荀子，提出 人之性恶，其善者伪也，即人性趋向于邪恶，人们善良的行为是后天作用的结果。提出“化性而起伪”，指用礼仪法度等去引导人的自然本性，即改造人的本性，使之树立道德观念。

②洛克，提出“白板说”，

③华生，认为坏境与教育是心理发展的唯一条件，教育是万能的。他提出，“给我一打健康的婴儿，不管他们祖先状况如何，我可以任意把他们培养成从领袖到小偷等各种类型的人”。

④斯金纳，认为人的行为乃至复杂的人格都可以通过外在的强化或惩罚手段来加以塑造、改变、控制或矫正。

##### 3、多因素相互作用论

辩证唯物主义认为，人的发展是**个体的内在因素**（如先天遗传的素质、机体成熟的机制）与**外部环境**（外在刺激的强度、社会发展的水平、个体文化背景等）**在个体发展中相互作用的结果**。人是能动的实践主体，没有个体的积极参与，人的发展是不能实现的。在主客观条件大致相似的情况下，个体主观能动性发挥的程度，对人的发展有着决定性的意义。

#### （三）影响人身心发展的因素

##### 1、遗传素质---生理前提

遗传在人发展中的作用表现在以下几个方面：

###### （1）遗传素质为人的身心发展提供了生理前提，使人的身心发展成为可能

人的发展要以人的自然和生理基础为前提，遗传素质是人赖以发展的物质基础和自然条件，是人身心发展的生理前提，为人的身心发展提供了可能性。

###### （2）遗传素质的成熟程度制约着人的身心发展过程及其阶段

###### （3）遗传素质的差异性对人的发展有一定的影响

###### （4）遗传素质具有可塑性

随着环境、教育和实践活动的作用和训练，人的遗传素质会逐渐地发生变化，这说明人的遗传素质具有可塑性。

尽管遗传素质对人的发展有重要影响，但它不能决定人的发展。遗传素质对人的发展的作用只有通过环境、教育和个人的主观能动性等才能转变为现实。

##### 2、环境---现实基础

环境对人的身心发展所起的作用是很明显的。

墨子提出：染于苍则苍，染于黄则黄。

《荀子·劝学》：蓬生麻中不扶自直；白沙在涅与之俱黑。

孟母三迁更说明古人注重良环境对人的熏陶。坏境对人的影响表现在以下几个方面：

###### （1）环境为人的身心发展提供了现实条件

环境，尤其是社会环境，为人的发展提供了一个外在的客观基础和特定条件。人总是在一定环境的影响下发展，获得一定的生活知识和经验，形成各种思想意识和行为习惯。环境是人得以发展的现实条件，即使是智力优异的人，处在一个生活艰难、教育水平低下的环境里，也很难成为优秀的人才。

###### （2）环境从总体上制约着人的身心发展状态

①社会生产力的发展水平决定着人的发展程度和范围

②社会关系影响着人的发展方向和性质

③社会意识形态影响着人的身心发展内容

###### （3）环境对人的身心发展的作用方式是不同的

在环境对人的发展的影响过程中，根据人的主动性发挥的程度，环境对人的身心发展的作用方式可分为被动接受和主动选择两种。

①环境对人的发展的作用首先是一个被动接受的过程。儿童无法选择环境，只能在先天的、即成的、给定的环境中生活。

②人对环境的主动选择和能动的活动是实现环境对人的影响作用的决定性因素。由于人们的知识、经验和心理倾向不同，对客观的反映也就不同。人们接受环境影响不是消极的、被动的，而是积极的、能动的实践过程。**人的主观能动性的发挥和人的社会实践对人的发展起着决定性的作用。**忽视人的主观能动性的环境决定论是完全错误的。

##### 3、教育（学校教育）---主导因素

教育，尤其是学校教育，在人的身心发展中起主导作用。

###### （1）学校教育在人的身心法中中起主导作用的原因

①学校教育是有目的、有计划、有组织地培养人的活动，它规定着人的发展方向。

②学校教育是通过受过专门训练的教师来进行的，相对而言效果较好。

③学校教育能有效地控制和协调影响学生发展的各种因素。

④学校教育给人的影响比较全面。系统和深刻。

###### （2）学校教育在人的身心发展中起主导作用的主要表现

①学校教育按社会对个体的基本要求对个体发展的方向与方面做出社会性规范。

②学校教育具有加速个体发展的特殊功能。

③学校教育，尤其是基础教育，对个体发展的影响具有即时和延时的价值。

④学校教育具有开发个体特殊才能和发展其个性的功能。

###### （3）学校教育在人的身心发展中起主导作用的条件

①只有遵循人的发展规律，教育才能促进人的发展，违背人的身心发展规律的教育是对人的一种摧残。

②只有正确处理好内因和外因的关系，充分激发学生的主观能动性，教育才能产生积极的作用。

③只有正确处理教育与遗传素质、环境因素等的关系，发挥各项因素的作用，教育的效果才能达到最大化。

##### 4、主观能动性---决定因素

**主观能动性是指人的主观意识对客观世界的反映和能动的作用。人的主观能动性是人的身心发展的动力，对人的发展起决定作用。**人的主观能动性通过人的活动表现出来。离开人的活动，遗产素质、环境和教育所赋予的一切发展条件，都不可能成为人的发展的现实。只有外部环境的客观要求转化为个体自身的需要，才能发挥环境和教育的影响。个体身心发展的特点、广度和深度，主要取决于其自身的主观能动性的高低。在个体发展过程中，人不仅能反映客观环境，而且也能改造客观环境以促进自己的发展。

### 五、教育目的

#### （一）教育目的的概念

教育目的是把受教育者培养成一定社会需要的人的总要求，是学校教育所要培养的人的质量规格。**教育目的是整个教育工作的方向，是教育互动的出发点和归宿，在教育活动中居于主导地位。**同时它也是全部教育活动的主题和灵魂，是教育的最高理想。它贯穿于教育活动的过程，对一切教育活动都有指导意义，也是确定教育内容、选择教育方法和评价教育效果的根本依据。

#### （二）教育目的的作用

##### 1、导向作用

教育政策的制定、教育制度的确立、教育内容的取舍、教育方法和手段的选择、教育效果的评价，都是以教育目的为依据和前提的。教育目的无论对教育者还是受教育者都有目标导向作用。

##### 2、激励作用

教育目的深刻地影响着教育工作者的教育观和学生观，激励着教育工作者按照教育方针的规定去培养人才。教育目的本身包含了教育对学生成才的期望和要求，这对学生的发展具有很大的激励作用。教育目的不仅能指导整个实践活动，而且能激励人们为实现共同的目标而努力。

##### 3、评价作用

教育目的是衡量和评价教育实施效果的根本依据和标准。



#### （三）教育目的的理论（教育目的的价值取向）

##### 1、社会本位论

**社会本位论者认为，教育目的是由社会的需要决定的，培养社会所需要的人就是教育要追求的根本目的，教育应按照社会对个人的要求来设计。**社会本位论的代表人物有荀子、柏拉图、涂尔干、凯兴斯泰纳、巴格莱、纳托尔普、孔德等。该理论的主要观点如下：

①个人的一切发展都有赖于社会。

②教育除了满足社会需要以外没有其他目的。

③教育的结果或效果是以其社会功能发挥的程度来衡量的。

##### 2、个人本位论

个人本位论者认为，教育目的应当由人的本性、本能的需要来决定，教育的根本目的就是使人的本性和本能得到高度发展。个人本位论的代表人物有孟子、卢梭、罗杰斯、福禄尔贝、贝斯泰洛奇、马斯洛、康德、萨特、马利坦、奈勒、爱伦·凯、帕克等。该理论的主要观点如下：

①教育目的是根据人发展的需要制定的，而不是根据社会的需要制定的。

②个人价值高于社会价值。

③人生来就有健全的本能，教育的基本职能在于使这种本能不受影响地得到发展。

##### 3、其他教育目的论

（1）生活本位论

斯宾塞提出了教育准备生活说（也称教育预备说），主张教育应当教导一个人怎样生活，使他获得生活所需要的各种科学知识，为完满的生活做好准备。杜威提出了教育适应生活说，主张教育就是儿童现在生活的过程，而不是将来生活的预备。

（2）教育无目的论

杜威提出了教育无目的论，认为教育的过程，在它自身以外没有目的，它就是它自己的目的。



#### （四）教育目的的层次结构

**教育目的的层次结构包括国家的教育目的、各级各类的学校的培养目标、教师的教学目标。**

##### 1、国家的教育目的

国家的教育目的是指导各级各类学校制定其培养目标的主要依据。

##### 2、各级各类学校的培养目标

培养目标是教育目的的具体化，是结合教育目的、社会要求和受教育者的特点制定的各级各类教育的培养要求。教育目的与培养目标之间的关系是普遍与特殊的关系。

##### 3、教师的教学目标

教学目标是教育者在教育教学的过程中，在完成某一阶段工作时，希望受教育者达到的要求或产生的预期变化。

#### （五）教育目的的影响因素（确立教育目的的依据）

##### 1、社会政治、经济、文化因素

社会政治、经济、文化因素是确定教育目的的主要依据。生产力水平和政治经济制度决定了教育目的的性质、方向和内涵。教育目的是社会需求的集中反映，是教育性质的集中体现，它反映了社会政治和社会生产的需求，体现了教育的历史性、阶级性和生产性等。

##### 2、受教育者的身心发展特点与需要

教育总是指向处于一定发展阶段的受教育者个体，为了使受教育者身心发展大道预期的目标，教育目的的制定必须考虑受教育者身心发展的特点和规律。同时，教育目的只有建立在人需要的基础上，才能真正体现出是一种以人为本的教育和满足人的主体性需要的教育。因此，受教育者的需要是确立教育目的的重要依据。

##### 3、制定者的教育理想和价值观

#### （六）我国的教育目的

##### 1、我国教育目的的基本精神

①**坚持培养劳动者或社会主义建设人才**。强调为社会主义建设事业服务。

②**坚持追求人的全面发展**。

③**坚持发展人的独立个性**。强调学生个性的发展，培养学生的创新精神和实践能力。

##### 2、我国确立教育目的的理论依据

**马克思关于人的全面发展学说是我国确立教育目的的理论依据。**

###### （1）人的全面发展的含义

人的全面发展主要是指人的劳动能力的全面发展，即人改造和征服客观世界能力的发展。

###### （2）人的全面发展学说的基本内容

①人的发展同社会生活条件联系。

②**人的片面发展是由旧的社会分工造成的**。

③机器大工业生产为人的全面发展提供了基础和可能。

④社会主义制度是实现人的全面发展的社会条件。

⑤**教育与生产劳动相结合是培养全面发展的人的唯一途径**。

##### 3、我国全面发展教育的基本构成

**我国全面发展教育由德育、智育、体育、美育和劳动技术教育构成。**

（1）德育

德育是引导学生领悟社会主义思想观点和道德规范，组织和指导学生的道德实践，培养学生的社会主义品德的教育。它集中体现了我国教育的价值取向和社会政治性质，**在学生的全面发展中起着定向和动力的作用。**

（2）智育

（3）体育

（4）美育

（5）劳动技术教育

全面发展教育的各个组成部分之间即是相互独立的，又是相互促进的。

德育是各教育实施的方向统帅和动力源泉；智育是各育实施的认识基础，是智力支持；体育是各育实施的物质前提，是人的一切活动的基础；美育协调各育发展；劳动技术是各育的实践基础。

#### （七）素质教育

1、素质教育的概念

素质教育是依据人的发展和社会发展的实际需要，以全面提高全体学生的基本素质为根本目的的，以尊重学生主体性和主动精神、注重开发人的智慧潜能、形成人的健全个性为根本特征的教育。

2、素质教育的基本内涵

①**素质教育是以提高国民素质为根本宗旨的教育**。

②素质教育是面向全体学生的教育。

③素质教育是促进学生全面发展的教育。

④素质教育是促进学生个性发展的教育。

⑤**素质教育是以培养学生的创新精神和实践能力为重点的教育**。

### 六、教育制度

#### （一）教育制度的概念

广义的教育制度指国民教育制度，是一个国家为实现其国民教育目的，从组织系统上建立起来的一切教育设施和有关规章制度。

狭义的教育制度指学校教育制度，简称学制，是一个国家各级各类学校的总体系，具体规定**各级各类学校的性质、任务、目的、入学条件、修业年限及它们之间的相互衔接关系。**

学校教育制度处于国民教育制度的核心和主体地位，体现了一个国家国民教育制度的实质。

#### （二）教育制度的发展历程

##### 1、前制度化教育

##### 2、制度化教育

学校教育系统的形成意味着制度化教育的形成。制度化教育主要指的是正规教育。制度化教育建立的典型特征是学制的建立。

##### 3、非制度化教育

非制度化教育所推崇的理念是：教育不应再限于学校的围墙之内。非制度化教育相对于制度化教育而言，改变的而不仅是教育形式，更重要的是教育理念。构建学习化社会的理性正是非制度化教育的重要体现。

#### （三）现代学校教育制度的类型

各国学校教育制度在发展过程中形成了以下三种典型学制类型。

##### 1、双轨学制

双轨学制主要存在于19世纪的欧洲国家，英、法、联邦德国等欧洲国家的学制都属于此类型。该学制的特点是把学校分为两个互不相通的轨道，一轨自上而下，其结构是大学、中学；另一轨是自下而上，其结构是小学及其后的职业学校。两轨互不相通，互不衔接，最初甚至不相对应。

##### 2、单轨学制

单轨学制是19世纪末20世纪初在美国形成的一种学制，**其特点是所有学生在同样的学校系统中学习，从小学、中学到大学，各级各类学校相互衔接。**

##### 3、分支型学制

分支型学制是20世界上半叶由苏联建立的一种学制形式，这是一种**介于双轨学制和单轨学制之间的学制类型**。分支型学制在**基础教育阶段是共同的，儿童在接受了共同的基础教育后再进行分流，一部分继续接受普通教育，一部分接受职业教育后就业。**

#### （四）教育制度的影响因素（建立学制的依据）

##### 1、生产力发展水平和科学技术发展状况

影响学校的课程设置、修业年限、入学机会及学校的规模与结构等。

##### 2、社会政治经济制度

学制是社会发展到一定历史阶段的产物，不同社会的学制反映了不同性质社会的政治经济制度的要求，并为统治阶级服务。

##### 3、青少年儿童身心发展规律

学制建立必须遵循青少年儿童身心发展规律，否则就有可能贻误对青少年儿童进行教育的最佳时机。

##### 4、本国学制的历史发展和国外学制的影响



#### （五）我国学校教育制度的发展

中国现代学制的建立始于清朝末年。帝国主义列强疯狂侵略和国内资本主义势头的兴起，迫使清政府不得不对延续了几千年的封建教育制度进行改革，采取“废科举、兴学堂”的措施，开始了中国现代学制的改革。

##### 1、壬寅学制

1902年，**我国正式颁布了第一个现代学制---壬寅学制**。壬寅学制又称《钦定学堂章程》，该学制以日本学制为蓝本，虽正式颁布但没有实行。

##### 2、葵卯学制

1904年，清政府颁布并推行了“葵卯学制（奏定学堂章程）”，该学制继承了日本的学制。**这是我国第一个比较完整的，以法令形式正式公布的并在全国实行的学制。**

“葵卯学制”包含从小学到大学的完整体系，又普通教育、师范教育、实业教育三大系统组成，**首次纳入师范教育并实施。该学制以“读经尊孔”为教育宗旨**，明文规定教育目的是“忠君、尊孔、尚公、尚武、尚实”，明显体现了“中学为体、西学为用”的思想。该学制还规定男女不许同校，轻视女子教育，体现了半殖民地半封建社会的特点。

##### 3、壬子葵丑学制

1912-1913年，南京临时政府颁布了“壬子葵丑学制”，该学制倡导男女平等，允许初等小学男女同校，废除了小学与师范学校的读经课程，充实了自然科学的内容，并将学堂改为学校。**“壬子葵丑学制”是我国教育史上第一个具有资本主义性质的学制。**



##### 4、壬戌学制

1922年，留美派主持的全国教育联合会以美国学制为蓝本，**制定并颁布了“壬戌学制”，该学制又称“新学派”或“六三三学制”。**六三三，即小学六年、初中三年、高中三年。**该学制明确以学龄儿童和青少年身心发展规律作为划分学校教育阶段的依据，这在我国现在学制史上是第一次。**



##### 5、中华人民共和国成立后学制的沿革

中华人民共和国成立后，学制几经改革。其中1995年颁布的《中华人民共和国教育法》以法律的形式规定了我国的额基本教育制度。该法规定，国家实行学前教育、初等教育、中等教育和高等教育的学校教育制度；国家实行九年义务教育。

#### （六）我国当前的学校制度

①从层次结构上来看，我国当前的学校教育制度包括学前教育、初等教育、中等教育和高等教育四个层次。

②从类别结构上来看，我国当前的学校教育制度可划分为基础教育、职业技术教育、高等教育、成人继续教育和特殊教育五个大类。

③从形态上来看，我国现行学制是从单轨学制发展而来的分支型学制。

#### （七）义务教育制度

##### 1、义务教育的概念

义务教育是指依据法律规定，适龄儿童和青少年都必须接受，国家、社会、学校、家庭必须予以保障的国民教育。其实质是国家依照法律的规定对适龄儿童和青少年实施的具有一定年限的强迫教育的制度。

在理解义务教育的概念时要注意将其与基础教育进行区分。在我国，**目前的基础教育包括幼儿教育、义务教育、高中教育。其中，义务教育涵盖了小学和初中阶段的教育。**基础教育是面向全体学生的国民素质教育，其根本宗旨是为提高全民族的素质打下扎实的基础，为全体适龄儿童、少年终身学习和参与社会生活打下良好的基础。**基础教育的状况如何，是衡量一个国家文明程度和人口素质高低的重要标志。**

##### 2、义务教育的特征

义务教育的基本特征包括强制性、普及性、免费性、公共性、基础性等。其中，强制性、普及性、免费性是三个最基本特征。

（1）强制性

义务教育的强制性是义务教育最本质的特征。

（2）普及性

（3）免费性

（4）公共性

（5）基础性

##### 3、我国义务教育的法律保证

我国义务教育实施的法律保证是《中华人民共和国义务教育法》。**1986年通过的《中华人民共和国义务教育法》规定，国家实行九年义务教育制度。该法标志着我国已确立了义务教育制度，也标志着我国基础教育发展到一个新阶段。**





















