[toc]

# 第五节 学生与教师

## 一、学生的本质属性

### （一）学生是教育活动的对象

从教师方面看，教师是教育过程的教育者、组织者、领导者，学生是教师教育实践活动的作用对象，是被教育者、被组织者、被领导者。从学生自身特点来看，学生具有可塑性。依赖性和向师性。

#### 1、学生具有可塑性

学生多处于长知识、长身体的时期，他们的品德、人格等各方面尚未定型，具有很大的发展潜力，并且极容易受外部环境因素的影响。

#### 2、学生具有依赖性

学生多属于未成年人，还不具备完全独立生活的能力。在家里，他们要依赖父母，入学后，他们将对父母的依赖心理转为对教师的依赖心理。

#### 3、学生具有向师性

在学校中，学生会自然地将教师作为他们亲近、依赖、尊敬甚至崇拜的对象，并把教师作为获取知识的智囊、解决问题的顾问以及行为举止的楷模。

### （二）学生是自我教育和发展的主体



首先，学生是具有主观能动性的人，是有意识、有情感、有个性的社会人，他们并不盲目、机械、被动地接受作用于他们的影响；其次，学生在接受教育的过程中，具有一定的素质和能力，可以进行自我教育。

学生的主观能动性主要表现在以下三个方面：

①**自觉性**（**主动性**），是学生主观能动性最基本的表现。

②**独立性**（**自主性**），是自觉性进一步的表现。它表现为学生不仅具有自觉性，而且能自行确定或选择符合自身需要、特点和条件的目标及行动方式，并能在实现目标的行动中自我监督和调控。

③**创造性**，是学生主观能动性的最高表现。它表现为学生不仅具有自觉性和独立性，而且已具备超越意识，如超越书本、超越教师、超越自己和群体等。

### （三）学生是处于不断发展的人

学生在受教育阶段接受大量的文化知识和价值观念，并在发展过程中积累吸收到的知识，使个体的发展既要发生量的变化，又发生质的变化。

## 二、教师及教师职业

### （一）教师的含义及基本职责

《中华人民共和国教师法》对教师的概念做了全面、科学的界定：**教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人，培养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命。**

**教师是教育者，教师职业是以教书育人为目的的职业。教书育人是教师最主要、最基本的职责，是教师的根本任务。**

### （二）教师的职业角色

教师职业的最大特点在于职业角色的多样化。教师的职业角色主要包括以下几种：

#### 1、传道者的角色

教师负有传递社会传统道德、正统价值观念的使命，道之所存，师之所存也。教师的道德观、价值观总是代表着居于社会主导地位的道德观、价值观，并用这种观念引导年轻一代。

#### 2、授业、解惑者的角色

教师在掌握了人类经过长期的社会实践活动所获得的知识经验、技能的基础上，对其进行精心的加工整理，然后以特定的方式传授给年轻一代，并帮助他们解除学习中的困惑，启发他们的智慧，使他们形成一定的知识结构和技能技巧，从而成为对社会有用的建设者。

#### 3、示范者的角色（榜样角色）

教师的言行是学生学习和模仿的榜样。夸美纽斯曾说 教师的职务是用自己的榜样教育学生。学生具有向师性的特点，教师的言论、行为、为人处世的态度都会潜移默化地对学生产生作用。

#### 4、教育教学活动的设计者、组织者和管理者

教师是学校教育教学活动的设计者、组织者和管理者，需要肩负起教育教学管理的职责，包括确定班级目标、建立班集体、制定和贯彻规章制度、维持班级纪律、组织班级活动、协调人际关系、以及对教育教学活动进行控制、检查和评价等。

#### 5、父母与朋友的角色

教师应像父母一样关心爱护学生，教师和学生之间应能像朋友那样坦诚相待。

#### 6、研究者的角色

教师的工作对象是充满生命力的、千差万别的活的个体，传授的内容是不断变化发展着的人文、科学知识，这就决定了教师要以一种变化发展的态度来对待自己的工作对象、工作内容，要不断学习、不断反思、不断创新教育活动。

#### 7、学生学习的促进者

新课改要求教师要从过去仅作为知识传授者这一角色中解放出来，把工作重心转移到提高学生学习能力上来，成为学生学习的促进者。首先，教师要改变过去强调知识传输的倾向，努力让学生形成积极主动的学习态度，使学生获得基础知识与基本技能的过程成为学会学习和形成正确价值观的过程。

其次，教师要培养学生的学习能力。最后，教师要为学生的人生引路。

> 习近平总书记要求广大教师要做“四有好老师”；做学生的“四个引路人”；教育工作要做到“四个相统一”。
>
> ①四有好老师：**有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心。**
>
> ②四个引路人：做学生**锤炼品格**的引路人，做学生**学习知识**的引路人，做学生**创新思维**的引路人，做学生**奉献祖国**的引路人。
>
> ③四个相统一：坚持**教书和育人**的相统一，坚持**言传和身教**相统一，坚持**潜心问道和关注社会**相统一，坚持学生**自由和学术规范**相统一。



### （三）教师劳动的特点



#### 1、复杂性和创造性

教师劳动的复杂性主要表现在三个方面：

①教育目的的全面性

②教育任务的多样性

③劳动对象的差异性

教师劳动的创造性主要体现在三个方面：

①因材施教

②对教育内容、方法和手段的不断更新

③教育机智。教育机智是教师在教育教学过程中的一种特殊定向能力，是指教师能根据学生新的特别是意外的情况，迅速而正确地进行判断，随机应变地采取及时、恰当而有效的教育措施解决问题的能力。

#### 2、主体性和示范性

主体性是指教师自身可以成为鲜活的教育因素和具有影响力的榜样。

示范性是指教师的言行举止等都会成为学生学习的对象。教师劳动的示范性是由学生的可塑性、向师性的心理特征决定的。同时，教师劳动的主体性也决定了教师的劳动具有示范性。

#### 3、延续性和广延性

**延续性是指时间的延续性**。教师劳动的延续性主要体现在三个方面：

①教师没有固定的工作时间长度，除了正常工作时间以外，教师常常还要利用晚上或休息时间来思考、备课、批改作业、写作。

②教师的劳动对象是相对固定的学生，教师要在教学和生活中不断了解学生的过去与现状，预测学生的发展与未来，检验教育教学效果，获取教育教学反馈信息。

③教师的教育教学不知局限在学生的上学时期，还会影响到学生毕业以后的发展。

**广延性是指空间的广延性**。教师劳动的广延性主要体现在两个方面：

①教师没有严格界定的劳动场所，课堂内外、学校内外都可能成为教师劳动的空间。

②学生的成长不仅受学校的影响，还受社会和家庭的影响。教师不能只在课内、校内发挥影响力，还要走出校门，协调学校、社会、家庭的教育影响，以便形成教育合力。

#### 4、长期性和间接性

**长期性是指人才培养的周期比较长，教育的影响具有迟效性**。教师的劳动成效并不是一时就可以检验出来的，而是需要教师付出长期的、大量的劳动才能看到结果，得到验证，教师的某些影响对学生的一生都会发生作用。因此，教师的劳动具有长期性。

**间接性是指教师劳动不直接创造物质财富，而是以学生为中介实现教师劳动的价值**。教师劳动的结晶是学生的品德、学识和才能。学生走上社会后，运用知识和才能为社会创造财富。

#### 5、个体性和群体性

**个体性是指教育教学活动主要是通过每一个教师的个体劳动来完成的。**

**群体性是指教师的劳动成果是集体劳动和多方面影响的结果。**



### （四）教师的职业素养

教师的职业素养主要包括道德素养、知识素养、能力素养、心理素养四个方面。

#### 1、教师的道德素养

高尚的教师职业道德素质是现代教师必备条件之一。

##### （1）忠于人民的教育事业

忠于人民的教育事业是教师最基本的职业道德，是教师对待**自己所从事的教育事业**的基本态度，是教师的一种道德信念。

##### （2）热爱学生

热爱学生是教师职业道德的核心，是教师忠于人民的教育事业的具体表现，也是教师对待自己的**劳动对象**的基本态度。

##### （3）团结协作

团结协作是教师职业道德的又一方面，是教师对待其所属**劳动集体**的基本态度。

##### （4）以身作则

以身作则是教师职业道德的另一重要方面，是教师在教育过程中对待**自己**的基本态度。



#### 2、教师的知识素养（教师合理的知识结构）

##### （1）精深的专业知识（系统的学科专业知识）

教师为了做好本职教学工作，必须精通该学科领域的专业知识。为此，教师要做到以下几点：

①掌握该学科的基本知识和基本技能。

②掌握该学科的基本理论和学科体系。

③了解该学科最新的研究成果和研究发展方向。

##### （2）广博的文化基础知识

教师的知识不仅要专，而且要博。

##### （3）必备的教育科学知识（丰富的教育理论知识）

教师要加强教育工作的科学性和有效性，就必须掌握必备的教育科学知识。其中，教育学、心理学及各科教材教法是教师首先要掌握的最为基本的教育科学知识。

教师专业知识结构的划分：

①本体性知识，是指教师所具有的特定的学科知识。

②条件性知识，是指教师所具有的教育学、心理学知识。

③实践性知识，是指教师在教学行为中所具有的课堂情境知识以及与之相关的知识。

④文化知识，包括哲学、社会科学、自然科学等方面的知识。

#### 3、教师的能力素养

##### （1）语言表达能力

语言，特别是口头语言，是教师向学生传递教育信息的重要工具。因此，教师要具有较强的语言表达能力。教师语言表达能力的要求：

①准确、简练、具有科学性。

②清晰、流畅，具有逻辑性。

③生动、形象，具有启发性。

④语言和非语言手段巧妙结合。

##### （2）组织管理能力

教师要在班级进行教育活动，必须具备一定的组织管理能力。具体地说，教师的组织管理能力包括两点：

①确定合理目标和计划的能力。

②引导学生的能力。

##### （3）组织教育教学的能力

教师是教育教学过程的组织者、领导者，因此要求教师具有组织教育教学的能力。组织教育教学的能力主要包括以下几个方面：

①制订教育教学工作计划，编写教案，组织教材，以加强教育教学工作的预见性、有序性。

②组织课堂教学，以保证教学过程的顺利进行和教学任务的完成。

③组织学校、家庭及社会各方面的教育力量，使各方面相互配合，对教育资源进行整合。

##### （4）自我调控和自我反思能力

教育活动要根据实际情况来进行，这要求教师要能适应各种变化，能够进行自我调控。教师的自我调控能力主要包括自我表现监控能力和对教学的监控能力。**教师的自我反思能力主要包括教学设计、课堂的组织和管理、学生活动的促进、语言和非语言的沟通、评价学习行为、教学反省。**

教师自我调控和自我反思能力的主要表现：

①教师具有对自身的教育教学表现进行自我监督、自我反馈、自我反思、自我改进的能力。

②教师具有根据新情况、新问题调整自己的预定计划，适应变化的能力。

#### 4、教师的心理素养

##### （1）高尚的师德

高尚的师德主要表现在热爱教育事业，富有献身精神和人文精神；热爱学生，诲人不倦；热爱集体，团结协作；严于律己，为人师表。正如陶行知先生所说的“捧着一颗心来，不带半根草去”。

##### （2）愉悦的情感

教师情感要有丰富多样的表现形式，既要有轻松愉快的心境、昂扬振奋的精神、冷静幽默的态度、豁达开朗的心胸，也要有支配自己情感的意志，把消极情绪排除在课堂之外，并在教学过程中善于运用教育机智，善于创设良好的教学情境和气氛。

##### （3）良好的人际关系

良好的人际关系是教师完善人格的一个重要标志，也是教师心理健康的重要内容。

##### （4）健康的人格

教师的健康人格是在培养人、教育人的过程中表现出来的成熟的、积极的心理素质。

## 三、教师专业发展

### （一）教师专业发展的概念

教师专业发展是指教师作为专业人员，在职业道德、专业思想、专业知识、专业能力、专业品质等方面由不成熟到成熟的发展过程，即由一名专业新手发展成专家型教师或教育家型教师的发展过程。

### （二）教师专业发展的内容

#### 1、专业理想（专业精神）的建立

教师的专业理想是教师对成为一个成熟的教育教学专业工作者的向往与追求。它为教师提供了奋斗的目标，是推动教师发展的巨大动力，是教师在教育教学工作的世界观和方法论，也是教师专业行为的理性支点和专业自我的精神内核。

#### 2、专业知识的深化和拓展

深化是指专业知识纵向深度的加深；拓展是指展业知识面的横向拓展。专业知识作为教师专业发展的一个重要内容，在整个教学工作中起着基础性作用。教师专知识的深化和拓展是衡量教师专业发展水平的重要标准。

#### 3、专业能力的提高

教师必须具备从事教育教学工作的专业能力，这种专业能力可分为专业技巧和教育教学能力两方面。教师的专业能力是教师专业素质最突出的外在表现，也是评价教师专业性的核心因素。

#### 4、专业自我的形成

专业自我的形成是指教师在职业生活中创造并体现符合自己志趣、能力与个性的独特的教育教学方式以及自身在职业生活中形成的知识、观念、价值体系与教学风格的总和。专业自我包括自我意向、自我尊重、工作动机、工作满意度、任务知觉和未来前景。教师的专业自我是教师个体对自身从事教育教学工作的感受、接纳和肯定的心理倾向，这种倾向将显著地影响到教师教育教学的效果。

### （三）教师专业发展的阶段

福勒和布朗根据教师所关注的焦点问题的差异，把教师的展业发展分为关注生存、关注情境和关注学生三个阶段。

#### 1、关注生存阶段

#### 2、关注情境阶段

#### 3、关注学生阶段

### （四）教师专业发展的途径

#### 1、职前教育

#### 2、入职培训

#### 3、在职培训

#### 4、自我教育

教师的自我教育就是教师专业自我的主动建构过程，在教育教学活动中进行教学反思，在实践中提升专业发展。对许多优秀教师成长过程的研究表明，做反思的实践者，在教育实践中研究教育，是教师获得自身专业发展的重要途径，也是最直接、最普遍的途径。

### （五）教师专业发展的方法

#### 1、观摩和分析优秀教师的教学活动

#### 2、开展微格教学

#### 3、进行专门训练

教师的成长和发展也可以通过专门的教学能力训练来实现。教学能力训练的关键程序：

①每天进行回顾

②有意义的呈现新材料

③有效地知道课堂作业

④布置家庭作业

⑤每周、每月都进行回顾

#### 4、进行教学反思

教学反思是指教师以自己的教学活动过程为思考对象，对自己所做出的某种教学行为、决策以及由此产生的结果进行审视和分析的活动。

布鲁巴奇提出了四种教学反思的方法：

①**反思日记**。

②**详细描述**。

③**交流讨论**。

④**行动研究**。

**美国教育心理学家波斯纳提出了教师成长的公式：经验+反思=成长。**



## 四、《小学教师专业标准（试行）》

### （一）《小学教师专业标准》的基本理念及解读

#### 1、师德为先

热爱小学教育事业，具有职业理想，践行社会主义核心价值体系，履行教师职业道德规范，依法执教。关爱小学生，尊重小学生人格，富有爱心、责任心、耐心和细心；为人师表，教书育人，自尊自律，做小学生健康成长的指导者和引路人。

解读：师德是教师的第一要素，小学教师面对的是成长中的儿童，要特别注重为人师表，重视榜样作用的发挥。师德为先着重强调三点内容：

①合格的小学教师应热爱教育事业

②合格的小学教师应关爱学生

③合格的小学教师应以教书育人为己任

#### 2、学生为本

尊重小学生权益，以小学生为主体，充分调动和发挥小学生的主动性；遵循小学生身心发展特点和教育教学规律，提供适合的教育，促进小学生生动活泼学习、健康快乐成长。

解读：小学生具有发展性、主动性等特点，在教育教学过程中，小学生应处于主体的地位和中心的位置。

#### 3、能力为重

把学科知识、教育理论与教育实践有机结合，突出教书育人实践能力；研究小学生，遵循小学生成长规律，提升教育教学专业化水平；坚持实践、反思、再实践、再反思，不断提高专业能力。

解读：教师的专业能力是教师教育理念、专业知识的载体，它直接关系到学生的学习能力、实践能力和创新能力的形成与发展。能力为重着重强调三点内容：

①教师教书育人的实践能力最为重要。

②教师要研究学生。

③教师要注重在实践与反思中提高自己的专业能力。

#### 4、终身学习

学习先进小学教育理论，了解国内外小学教育改革与发展的经验和做法；优化知识结构，提高文化素养；具有终身学习与持续发展的意识和能力，做终身学习的典范。

解读：终身学习是指社会每个成员为适应社会发展和实现个体发展的需要，贯穿于人的一生的、持续的学习过程，它具有终身性、全民性、广泛性等特点。教师应当在形成全民学习、构建学习社会的过程中起到领头羊的作用。终身学习是教师专业持续发展的根本途径。



### 五、师生关系

### （一）师生关系的概念

师生关系是指教师和学生为完成一定的教育教学任务，在教育教学活动中结成的相互关系，包括彼此所处的地位、作用和态度等，师生关系是教育活动中最基本、最重要的关系。

### （二）师生关系的内容

#### （1）师生在教育内容的教学上构成授受关系

#### （2）师生在人格上是平等关系

#### （3）师生在社会道德上是相互促进的关系

### （三）师生关系的类型

#### 1、专断型

专断型是以命令、权威、服从、疏远为主要心态和行为特征的。

#### 2、放任型

放任型是以无序、随意、放纵为主要心态和行为特征的。

#### 3、民主型

民主型是以平等、开放、互助为主要心态和行为特征的。教师热爱、关心、尊重和信任学生，即利用权威，又用自己的学识、才能和品德去教育学生。学生理解和尊重教师。师生之间交往较多，互相支持配合，关系融洽、密切。民主型师生关系是理想的师生关系类型。

### （四）我国新型师生关系的特点

#### 1、尊师爱生

尊师与爱生是相互促进的两个方面。教师通过对学生的尊重和关爱换取学生发自内心的尊敬和信赖，而学生对教师的尊敬和信赖，又可激发教师更加努力地工作，为学生营造良好的心理氛围和学习条件。

#### 2、民主平等

学生的健康成长有赖于教师的指导和帮助，教师教学的成功有赖于学生的积极配合。教师要调动学生的积极性，把学生当作学习的主人，平等对待学生，尊重学生的人格。

#### 3、教学相长

在教育过程中，教师的教促进学生的学，学生的学促进教师的教。教与学、教师与学生是相互促进的。教师应促使自己不断学习、不断进步。同时，教师在教育过程中要向学生学习，主动了解学生，改进教育教学方式。

#### 4、心理相容

心理相容是群体成员在心理和行为上的彼此协调一致和相互理解。它是群体人际关系的重要心理成分，是群体团结的心理特征。在教学实施过程中，表现为师生之间关系密切、感情融洽、平等合作的和谐人际关系。

### （五）良好师生关系的建立

影响师生关系的因素大致可以归纳为三个方面：**教师方面的因素、学生方面的因素和教育环境方面的因素**。

在教育活动中，**构建民主、和谐、融洽的师生关系的主导因素是教师**。建立民主、和谐、融洽的师生关系，要求教师做到以下几点：

#### 1、树立科学的学生观

学生观是教师对学生的基本看法，它支配着教育行为，决定着教师的工作态度和工作方式，进而影响学的发展。教师应该改变把学生视为被动的客体、知识的容器的传统观点，树立正确、科学的学生观。教师应该认识到学生是具有独立人格、思想感情、主观能动性和认知潜能的人。充分尊重学生是对每一名教师的基本要求，也是建立良好师生关系的基础。

#### 2、发扬教学民主

在教育教学中，教师要以平等的态度对待学生，要鼓励学生勇于质疑、敢于发表不同的意见，尊重学生的看法，保护学生的积极性，保证学生具有安全感；要以协商、讨论的方式解决争端，允许学生保留自己的想法，营造民主的学习氛围。

#### 3、公平对待学生

教师要公平对待每一个学生，爱护每一个学生，忌讳讽刺、挖苦学生。尤其在处理问题和评优评奖时，教师更要做到公正无私，使每一个学生都能够心悦诚服。

#### 4、提高自身的素养

**教师的素养是影响师生关系的核心因素**。教师要想使师生关系和谐，就必须努力提高自身的素养。为此，教师要不断学习，经常进行自我反思，正确评价自己，培养自己多方面的兴趣和积极向上的人生观，学会自我控制，培养耐心、豁达、宽容、理解等个性品质。

#### 5、善于与学生沟通

由于各方面因素的影响，教师在与学生交往的过程中，必然会出现各种问题与冲突，这就要求教师要主动地与学生接触、沟通，互相交心。另外，教师也可以组织学生开展丰富多彩的课余活动，在活动中培养师生之间共同的兴趣和爱好，建立良好的师生关系。



































