[toc]

# 第六节 小学教育科学研究

## 一、教学科学研究的概念

教育科学研究是按照某种途径，有计划、有组织、有系统地认识教育现象和构建教育理论的过程，是以教育问题为对象，运用科学方法，遵循一定的程序，搜集、整理和分析有关资料，以获得教育规律为目标的过程。

## 二、教育科学研究的基本过程

### （一）选定研究课题

选题决定教育研究的方向和水平。正确选题是教育研究工作者进行科学研究的基本前提。

### （二）教育文献检索

#### 1、教育文献的含义及作用

教育文献是记载有关教育科学的情报信息和知识的载体。文献是进行教育科学研究的基础，它贯穿科学研究的全过程。教育科学研究文献的数量和质量，是判断教育科学发展水平的重要标志。

教育文献在教育研究中的作用：

①帮助研究人员全面、正确地掌握所要研究问题的情况，确定研究方向、选定研究课题。

②为教育研究提供科学的论证依据和研究方法。

③避免重复劳动，提高教育科学研究的效率。

#### 2、教育文献的种类

按照文献的加工程度，有以下几种类型：

零次文献、一次文献、二次文献、三次文献

按照文献的功能，有以下几种类型：

事实性文献、工具性文献、理论性文献、政策性文献、经验性文献

#### 3、教育文献的主要分布

##### （1）书籍

书籍主要包括名著要籍、教育专著、教科书、资料性工具书及科普通俗读物等。

##### （2）报刊

报刊是报纸和期刊的合称，它们均属于连续出版物。

期刊出版周期短、内容新颖、论述深入、发行量大，常反映有关科学领域研究的最新动态和最高水平，是教育科研工作者查阅文献最有效且最简便的来源。

##### （3）教育档案类文献

教育年鉴是系统汇集一年内重要事件、学科进展与各项统计资料的工具书。

教育年鉴内容完备，项目齐全，记载翔实，查找方便，是教育科研工作者了解新情况、研究新问题、积累资料、撰写历史的信息密集型工具书。

##### （4）专家询问

##### （5）非文字资料

#### 4、文献检索的基本方法

①顺查法

②逆查法

③引文查找法

④综合查找法

#### 5、文献检索的基本要求

①检索的全面性，即检阅要全面

②检索的准确性，即检阅要认真细致

③勤于积累

④善于思索

### （三）提出研究假设

研究假设也称理论假设，是根据已有的事实材料和科学原理，对未知事实及规律提出的一种不完备的、尚待验证的设想与推测。一般来说，一个好的教育研究假设应具有以下特点。

#### 1、科学性

#### 2、推测性

#### 3、表述的明确性

#### 4、可检验性

### （四）制订研究计划

研究计划是否合理完善，不仅直接影响研究的预定目标能否实现，还影响研究工作的效率和结果的可靠性。制订研究计划主要包括以下几个方面的内容：

#### 1、确定研究类型和方法

要根据研究目的、课题性质确定研究类型，选择研究方法。

#### 2、选取研究对象

选取的研究对象必须是由典型代表意义的，这样才能保证研究结果的可靠性。

为了保证取样的水平，应遵循四个方面的要求：

①明确规定总体

②取样的随机性

③取样的代表性

④合理的样本容量。取样的基本方法包括简单随机取样、系统随机取样、分层随机取样、整群随机取样等。

#### 3、分析研究变量

变量一般指不同的个体具有不同价值或条件的特征。

自变量是由研究者主动操纵而变化的变量。

因变量是随着自变量变化而变化的变量。

无关变量又称干扰变量、控制变量，是与某特定研究目标无关的非研究变量。

#### 4、形成研究计划

### （五）收集、整理和分析资料

#### 1、收集研究资料

#### 2、整理研究资料

#### 3、分析研究资料

### （六）教育研究成果的表述

教育研究成果的主要表现形式包括教育调查报告、教育实验报告、教育科研论文等。

**教育研究报告的一般结构包括题目，前言，正文，结论，参考文献和附录。**

## 三、教育科学研究方法

### （一）观察法

#### 1、观察法的概念

观察法是指人们有目的、有计划地通过感官或辅助仪器，对处于自然状态下的客观事物进行系统感知和考察，从而获取经验事实的科学研究方法。观察法是教育科学研究中心广泛使用的基本研究方法。

#### 2、观察法的类型

##### （1）自然观察法和实验观察法

**根据对观察的环境条件是否进行控制和改变，观察可分为自然观察法与实验观察法。**

自然观察法包括对自然行为的偶然现象观察和系统现象观察。

实验观察法是研究者根据研究目的，在对观察对象发生的环境和条件加以控制或改变的条件下进行的观察。

##### （2）直接观察与间接观察

**根据观察时是否借助仪器设备，观察可分为直接观察与间接观察。**

##### （3）参与式观察与非参与式观察

**根据观察者是否直接参与被观察者所从事的活动，观察可分为参与式观察和非参与式观察。**

##### （4）结构式观察与非结构式观察

根据观察内容是否有统一设计的、有一定结构的观察项目和要求，观察可分为结构式观察与非结构式观察。

##### （5）系统观察与非系统观察

根据观察活动是否有规律，观察可分为系统观察与非系统观察。

### （二）调查法

调查法是研究者通过问卷、访谈等方式，有目的、有计划地搜集研究对象的有关资料，并对取得的资料进行整理和分析，从而揭示事物本质和规律，寻求解决实际问题的方案的研究方法。根据调查研究的方法和手段，调查法可分为问卷调查、访谈调查、测验调查、调查表法等。

#### 1、问卷调查

##### （1）问卷调查的概念

问卷调查又称问题表格法，指以书面提出问题的方式搜集资料的一种调查研究方法。

##### （2）问卷调查的优点和局限性

优点：方便实用，省时，花费较少

局限性：问卷设计的问题是否明确、题量大小、被试合作意向等都会影响结论的客观性

##### （3）问卷调查实施的基本步骤

①提出问题

②查找文献

③设计问卷并进行小范围测试

④分析测试结果并修改问卷

⑤选择样本并发放问卷

##### （4）调查问卷问题设计的基本要求

①问题的范围

②问题的内容。应符合研究目的和假设的需要。

③问题的数量。适度

④问题的文字表达。问题要准确、简明扼要、通俗易懂、容易回答。

⑤问题的排列顺序。分类清楚、层次分明、合乎逻辑。

⑥问题中隐含的心理因素。不应有暗示倾向；不涉及个人隐私较深的问题；避免给被试带来社会或职业压力的问题。

#### 2、访谈调查

##### （1）访谈调查的概念

反访谈调查是指研究者通过与研究对象进行面对面的交谈，以口头回答的形式来搜集资料的一种调查研究方法。

##### （2）访谈调查的优点和局限性

优点：可以更详细、更准确、更真实地了解有关细节、深入摸清情况。有利于促进问题探讨的深入。

局限性：样本小，需要更多的人力、物力和时间，应用上受到一定限制。

##### （3）访谈法实施的基本步骤

①提出访谈问题，确定访谈对象。

②制订访谈计划。

③拟定访谈提纲。

④进行正式访谈。

⑤整理访谈资料，分析访谈结果，得出访谈结论。

#### 3、检测调查

检测调查是指用一组测试题去测定某种教育现象的实际情境，从而搜集数据资料进行研究的一种调查研究方法。

#### 4、调查表法

调查表法是指调查者通过向有关的调查对象发放按研究要求设计好的各种调查表格来搜集有关事实或数据资料的一种调查研究方法。

### （三）实验法

#### 1、实验法的概念

实验法是教育研究者按照研究目的，合理的控制或创设一定的条件，人为地影响研究对象，从而验证假设，探讨条件和教育现象之间的因果关系的研究方法。

#### 2、实验法的特点

严格控制自变量和实验条件，主动诱发需要考查的对象，对结果进行分析，得出自变量和因变量之间的相关关系。

#### 3、实验法的类型

##### （1）根据实验进行的场所，实验可分为实验室实验和自然实验。

##### （2）根据实验的目的，可分为确认性实验、探索性实验和验证性实验。

##### （3）根据同一实验中自变量因素的多少，实验可分为单因素实验和多因素实验。

##### （4）根据实验控制的程度，实验可分为前实验、准实验和真实验。

#### 4、实验活动的基本构成

**实验活动的基本构成包括自变量、因变量和无关变量。**

实验中控制无关变量的方法：随机选择和分配被试；设置控制组；采用双盲法（研究者在实验中既不让实验的主试，也不让被试了解实验的真实目的和意图）；是无关变量保持恒定；提高实验设计的科学性；控制资料统计过程。

#### 5、实验法的一般步骤

①确定实验目的、方法和组织形式，拟定实验计划。

②创建实验条件，准备实验用具。

③进行实验。在实验过程中做准确的测量，做精确而详尽的记录。

④处理实验结果。

### （四）个案研究法

#### 1、个案研究法的概念

个案研究法是指对某一个体、某一群体或某一组织在较长时间里进行连续调查，从而研究其行为变化发展全过程的研究方法。

#### 2、个案研究的具体方法

个案研究中常用的具体研究方法有追踪法、追因法、临床法、产品分析法和教育会诊法。

### （五）历史法

#### 1、历史法的概念

历史法是研究者通过搜集某种教育现象发生、发展和演变的历史事实，进行系统、客观地分析研究，从而揭示其发展规律的研究方法。

#### 2、历史法的基本特点

①历史性。历史性表现在研究对象和研究过程两个方面。

②具体性。研究建立在具体文献资料的基础上。

③以逻辑分析方法为主。

##### 3、历史法的步骤

历史法的步骤：

①收集史料

②鉴别史料

③对史料进行分类

### （六）比较研究法

#### 1、比较研究法的概念

#### 2、比较研究法的基本步骤

①选择研究主题

②界定研究问题

③选择研究样本

④搜集分析资料

⑤分析形成背景

⑥分析整理资料

⑦进行比较研究

⑧得出结论

### （七）行动研究法

#### 1、行动研究法的概念

行动研究法是指教师在现实教育教学情境中自主进行反思性探索，并以解决工作情境中特定的实际问题为主要目的的研究方法。

#### 2、行动研究法的特点

#### 3、行动研究法的实施步骤

①确定研究课题

②拟定研究计划

③实施行动研究

④进行总结评价

### （八）叙事研究法

#### 1、叙事研究法的概念

叙述研究法是教育研究主体通过对有意义的校园生活、教育教学事件、教育教学实践的描述与分析，发掘或揭示内隐于这些生活、事件、经验和行为背后的教育思想、教育理论和教育信念，从而发现教育的本质、规律和价值意义。

#### 2、叙事研究的类型

##### （1）教学叙事

##### （2）生活叙事

##### （3）自传叙事

































