[toc]

# 第四节 基础教育课程改革

## 一、课程概述

### （一）“课程”一词的由来

在西方，英国教育家斯宾塞在著作《什么知识最有价值》中最早提出了“课程（curriculum）”一词，意思是组织起来的教育内容。

1918年，美国学者博比特出版的《课程》是教育史上第一本课程理论专著，标志着课程作为专门研究领域的诞生。

### （二）课程的概念

广义的课程是指各级各类学校为实现培养目标而规定的学习科目及其进程的总和。

狭义的课程指某一门学科，如教学课程、历史课程等。

### （三）课程的几种典型定义

#### 1、课程即教学科目（学科）

#### 2、课程即预期学习效果（学习结果/目标）

课程不应该指向活动，而应该直接关注预期的学习结果或目标，即要把重点从手段转向目的。这要求课程事先制定一套有结构、有序列的学习目标，所有教学活动都是为达到这些目标而服务的。

#### 3、课程即学习经验（经验获得）

课程应当是学生在学校通过各种活动获得的学习经验。这一定义是杜威提出的。

#### 4、课程即有计划的教学活动

课程是有计划的教学活动，强调课程计划包含了多种因素，如目标、内容、评价等，这更加全面地体现了课程的全貌。其主要代表人物有麦克唐纳、斯腾豪斯、布拉特等人。

#### 5、课程即文化再生产

任何社会文化中的课程，实际上都是该社会文化的反映。

#### 6、课程即社会改造

课程不是要学生适应或顺从社会文化，而是要帮助学生摆脱社会制度的束缚。

## 二、课程类型

### （一）分科课程与综合课程

#### 1、分科课程

分科课程是一种单学科的课程组织模式，它强调不同学科门类之间的相对独立性，强调一门学科逻辑体系的完整性。

#### 2、综合课程

综合课程是打破传统的学科课程的知识领域，组合两门或两门以上学科领域而构成的一门学科。它强调学科之间的关联性、统一性和内在联系。综合课程的主导价值在于通过相关学科的整合，促进学生认识的整体性发展，并形成把握和解决问题的全面的视野与方法。

### （二）学科课程与活动课程

按学科固有的属性来划分，课程可分为学科课程与活动课程。

#### 1、学科课程

学科课程是以文化知识为基础，按照一定的价值标准，从不同的知识领域或学术领域选择一定的内容，根据知识的逻辑体系，将所选出来的知识组织为学科课程。学科课程的主导价值在于传承人类文明，使学生掌握、传递和发展千百年来人类累计起来的知识文化遗产。

学科课程的特点：

①从知识体系、社会需要出发来设计课程，是知识本位、社会本位的课程。

②以知识的内在逻辑体系为核心编制课程。

③重视学科的理论知识，强调把基本概念、基本原理、规律和事实教给学生。

#### 2、活动课程

活动课程又称儿童中心课程、经验课程，是打破学科逻辑组织的界限，从儿童兴趣和需要出发、以活动为中心组织的课程。活动课程的代表人物是杜威。活动课程的主导价值在于使学生获得关于现实世界的直接经验和真切体验。

活动课程的特点：

①从儿童的需要、兴趣和个性出发设计课程。

②以儿童心理发展顺序为中心编制课程。

③主张儿童在活动中探索、尝试错误，学到方法。

### （三）必修与选修课程

按对学生的学习要求的角度来划分，课程可分为必修课程与选修课程。

#### 1、必修课程

必修课程是指国家、地方或学校规定，学生必须学习的公共课程，是为了保证所有学生的基础学力而开发的课程。必修课程的主导价值在于培养和发展学生的共性，体现对学生基本的要求。

#### 2、选修课程

选修课程是指依据不同学生的特点与发展方向，允许个人选择的课程，是为了使用学生个体差异而开发的课程。选修课程的主导价值在于满足学生的兴趣、爱好，培养和发展学生的良好个性。

必修课与选修课程的关系：

①从课程价值观上看，必修课程与选修课程的关系是“公平发展”与“个性发展”之间的关系。

②从实现学校培养目标来看，必修课程与选修课程具有等价性，不存在主次关系。

③必修课程与选修课程相互渗透、相互作用，即相对独立，又有内在统一性。

### （四）国家课程、地方课程与校本课程

按课程设计、开发和管理主体来划分，课程可分为国家课程、地方课程与校本课程。

#### 1、国家课程

国家课程是根据所有公民基本素质发展的一般要求设计的，它反映了国家教育的基本标准，体现了国家队各个地方、社区的中小学教育的共同要求。国家课程的主导价值在于通过课程体现国家的教育意志。它对政治方向的把握、教育方针的贯彻、培养目标的落实起着决定性作用。

#### 2、地方课程

地方课程是地方教育主管部门以国家课程标准为基础，在一定的教育思想和课程观念的指导下，根据地方经济、政治和文化发展水平等实际情况设计的课程。**地方课程是基础教育课程结构的重要组成部分，具有相对独立的地位，与国家课程具有平等的地位和作用，不应将其理解为国家课程的补充和延伸。地方课程的主导价值在于通过课程满足地方社会发展的现实需要。**

#### 3、校本课程

校本课程是以学校为课程编制主体，学校自主开发与实施的一种课程，是相对于国家课程和地方课程的一种课程。**校本课程的主导价值在于通过课程展示学校的办学宗旨和特色。**

### （五）显性课程与隐性课程

按课程的呈现方式开划分，课程可分为显性课程与隐性课程。

#### 1、显性课程

显性课程又称公开课，是指在学校情境中以直接的、明显的方式呈现的课程。计划性是显性课程的主要特征，同时也是区分显性课程和隐性课程的主要标志。

#### 2、隐性课程

隐性课程也称为非正式课程、潜在课程、隐蔽课程、无形课程、自发课程等，是指**在学校情景中以间接的、内隐的方式呈现的课程，即学校通过教育环境（包括物质的、文化的和社会关系结构的）有意或无意地传递给学生的非公开的教育经验**（包括学术与非学术的）。

隐性课程的主要表现形式：

①**观念性隐性课程**，包括隐藏于显性课程之中的意识形态，学校的校风，学风，学校领导与教师的教育理念、价值观、知识观、教学风格、教学指导思想等。

②**物质性隐性课程**，包括学校建筑、教师不布置、校园环境等。

③**制度性隐性课程**，包括学校管理体制、学校组织结构、班级管理方式、班级运行方式等。

④**心理性隐性课程**，包括学校的人际关系状况，师生持有的心态、行为方式等。

### （六）核心课程和边缘课程

根据课程内容的重要程度，课程可分为核心课程和边缘课程。

#### 1、核心课程

核心课程是所有学习者都必须学习的课程。

#### 2、边缘课程

边缘课程是根据学生的差异、环境条件的差异即教育目的的差异而设置的有针对性的课程。



### （七）古德莱德的课程层次理论

在课程设置方面，古德莱德认为课程应该划分为五个层次，即五种不同的课程形态：理性的课程、正式的课程、领悟（或理解）的课程、运作的课程、经验的课程。

#### 1、理性的课程

理性的课程指由研究机构、学术团队和课程专家提出的应该开设的课程。

#### 2、正式的课程

正式的课程指由教育行政部门规定的课程计划、课程标准和教材，如课程表中的课程。

#### 3、领悟（或理解）的课程

领悟的课程指任课教师所领悟的课程。这种课程与正式课程之间可能会产生一定的距离，从而减弱正式课程的某些预期的影响。

#### 4、运作的课程

运作的课程指在课堂上实际实施的课程。在实施中，教师常常会根据学生的反应随时进行调整。

#### 5、经验的课程

经验的课程指学生在课程学习中实实在在体验到的东西，即课程经验。



## 三、课程理论流派

### （一）学科中心课程论

#### 1、主要观点

学科中心课程论又称知识中心课程理论，以斯宾塞、赫尔巴特和布鲁纳为代表。

#### 2、学科中心课程论的优点和局限性

### （二）活动中心课程论

#### 1、主要观点

活动中心课程论又称儿童中心课程论或经验课程论，其代表人物是美国的杜威及其学生克伯屈。活动中心课程论主张教育内容密切联系儿童的社会生活经验，从儿童的兴趣和需要出发，以儿童的活动为中心来设计课程的内容和结构，使课程满足儿童的兴趣和需要。

#### 2、活动中心课程的优点和局限性

### （三）社会中心课程论

#### 1、主要观点

社会中心课程论又称社会改造主义课程论，以布拉梅尔德为代表。社会中心课程论认为应该把课程的重点放在当代社会的问题、社会的主要功能、学生关心的社会现象、社会改造和社会活动计划等方面。其核心观点在于课程不应该帮助学生去适应社会，而应该建立一种新的社会秩序和社会文化。

#### 2、社会中心课程论的优点和局限性



## 四、课程目标和结构

### （一）课程目标

#### 1、课程目标的概念

课程目标是指导整个课程编制过程的最为关键的准则，是特定阶段的学校课程所要达到的预期结果。

#### 2、课程目标取向的分类

（1）行为性目标

行为性目标是以具体的、可操作的行为的形式加以称述的课程目标。它指明课程结束后学生身上所发生的行为结果。它的特点是目标具有精确性、具体性和可操作性，对于学习以训练知识、技能为主的课程内容较为适合。

（2）生成性目标

生成性目标不是由外部事先规定的目标，而是在教育情境当中，随着教育过程的开展自然生成的目标。它关注的是学习活动的过程，考虑学生的兴趣、能力差异，强调目标的适应性、生成性。

（3）表现性目标

表现性目标是指在教育情境的种种经历中，每一个学生个性化的创造性表现，关注学生的创造精神、批判思维，适合以学生活动为主的课程安排。

（4）普遍性目标

普遍性目标是根据一定的哲学或伦理观、意识形态、社会政治需要，对课程进行总括性和原则性规范与指导的目标，一般表现为对课程又较大影响的教育宗旨或教育目的。

#### 3、课程目标确定的依据

课程目标确定的依据主要包括对学生的研究（学习者的需要）、对社会的研究（当代社会生活的需要）、对学科的研究（学科发展的需要）。



### （二）课程结构

#### 1、课程结构的概念

课程结构是指课程各部分的组织和配合，即课程内容有机联系在一起的组织方式。

#### 2、课程结构的特征

##### （1）客观性

客观性是指课程作为一种文化现象，其内容来源于社会文化和社会生活。课程内容各要素、各成分之间的结构关系反映的是科学知识间的关系、各种社会生活经验间的关系及不同学习活动间的关系。人们在设计课程结构时必然要考虑学生的身心发展水平和学习规律。

##### （2）有序性

课程内部各要素、各成分之间相互联系的规则性，表现为空间序和时间序。

##### （3）可转换性

课程内部各要素间的构成关系能够依地区、学校和学生等条件的变化而进行相应调整，可实现课程模式的多样化。

##### （4）可度量性



## 五、课程内容

### （一）课程内容的组织形式

#### 1、直线式与螺旋式

直线式是指把课程内容组织成一条在逻辑上前后联系的直线，前后内容基本不重复，即课程内容直线前进，前面安排过的内容在后面不再呈现。

螺旋式是指在不同单元、阶段或不同课程门类中，使课程内容重复出现，逐渐扩大知识面，加深知识难度，即同一课程内容前后重复出现，前面内容是后面内容的基础，后面内容是对前面内容的扩展和加深，课程内容层层递进。

#### 2、纵向组织与横向组织

纵向组织又称垂直组织，是指按照知识的逻辑序列，从已知到未知、从具体到抽象、由易到难、由简到繁等先后顺序组织编排课程内容。它注重课程内容的独立体系和知识的深度。

横向组织又称水平组织，是指打破学科的知识界限和传统的知识体系，按照学生发展的阶段，以学生发展阶段需要探索的、社会和个人最关心的问题为依据组织课程内容，使课程内容构成一个个相对独立的专题。它强调课程内容的综合性和知识的广度。

#### 3、逻辑顺序与心理顺序

逻辑顺序是指按照学科本身的体系和知识的内在联系来组织课程内容。

心理顺序是指按照学生心理发展的特点来组织课程内容。





### （二）课程内容的文本表现形式

课程计划、课程标准、教材是课程内容的文本表现方式。

#### 1、课程计划

**课程计划是课程设置与编排的总体规划**，是教育行政部门依据一定的教育目的和培养目标制定的有关学校教育和教学工作的指导性文件。**课程计划体现了国家对学校的统一要求，是各级各类学校办学的基本纲领和组织教育教学工作的重要依据，也是学校安排课程检查、衡量学校工作和质量的基本依据。**

**开设哪些学科是课程计划的中心和首要问题。**

**义务教育阶段的课程计划具有强制性、普遍性和基础性的特点。**



#### 2、课程标准

课程标准是指在一定课程理论的指导下，依据培养目标和课程方案，以纲要的形式编制的关于教学科目内容、教学实施建议及课程资源开发等方面的指导性文件。课程标准规定了学科的教学目的与任务，知识的范围、深度和结构，教学进度及有关教学法的基本要求。

课程标准是教材编写和教师进行教学的直接依据，是考试命题的依据，是衡量各科教学质量的重要标准，也是国家管理和评价课程的基础。



#### 3、教材

##### （1）教材的概念

教材是教师和学生据以进行教学活动的材料，包括教科书、讲义、讲授提纲、参考书、活动指导书及各种视听材料。

教材是课程标准的具体化，是课程资源的核心部分，是教学活动的媒介和载体，也是教师开展教学活动的主要依据。

##### （2）教科书编写的基本原则和要求

①按照不同学科的特点，体现科学性和思想性。

②强调内容的基础性。

③教科书的普适性。在保证科学性的前提下，教科书还要考虑我国社会发展的现实水平和教育现状，必须注意到教科书对大多数学生和学校的适用性。

④在教科书的编排上，要做到知识的内在逻辑与教学法要求的统一。

⑤教科书的编排形式要有利于学生的学习。要符合卫生学、教育学、心理学和美学的要求，有利于学生的学习。

⑥教科书编写要兼顾同一年级各门学科内容之间的关系和同一学科各年级教科书之间的衔接。



（三）制约课程内容选择的因素

从总体上说，制约课程内容选择的直接因素是课程目标；具体的说，制约课程内容选择的因素主要包括社会因素、学生因素和学科因素。



## 六、课程资源

### （一）课程资源的概念

课程资源是形成课程的要素来源，是实施课程的必要而直接的条件。课程资源是课程建设的基础，它包括教材及学生家庭、学校和社会生活中一切有助于学生发展的各种资源。教材是课程资源的核心和主要组成部分。

### （二）课程资源的分类

#### 1、校内课程资源与校外课程资源

根据来源（课程资源空间分布）

#### 2、自然课程资源与社会课程资源

根据性质

#### 3、文字性课程资源与非文字课程资源

根据载体

#### 4、显性课程资源与隐性课程资源

根据存在方式

#### 5、素材性课程资源与条件性课程资源

根据功能特点

#### 6、教授化课程资源与学习化课程资源

根据课程范式



### （三）开发和利用课程资源的途径和方法

①进行社会调查

②审查学生活动

③开发实施条件

④研究学生情况

⑤鉴别和利用校外资源

⑥建立资源数据库	



## 七、课程设计与开发

### （一）课程设计

课程设计是以一定的课程观为指导，制定课程标准，选择和组织课程内容，预设学习活动方式的过程。

### （二）课程开发

#### 1、课程开发的概念

#### 2、影响课程开发的主要因素

课程反映一定社会政治、经济的要求，受一定社会生产力和科学文化发展水平及学生身心发展规律的制约。社会、知识、学生是影响课程开发的三大因素。

#### 3、课程开发的模式

##### （1）目标模式（目标导向模式）

目标模式是以目标为课程开发的基础和核心，围绕课程目标的确定及其实现、评价而进行课程开发的模式。课程开发目标模式的代表人物是美国课程论专家泰勒。

泰勒在《课程与教学的基本原理》中提出了课程编制的“四段论”，指出开发任何课程都必须回答四个基本问题。

①学校应该试图达到什么教育目标？

②提供什么教育经验最有可能达到这些目标？
③怎样有效组织这些教育经验

④我们如何确定这些目标正在得到实现？

这四个基本问题---确定教育目标、选择教育经验、组织教育经验、评价教育效果，构成了著名的泰勒原理。

**目标模式的意义：**
①提供了一个课程研究的范式。

②第一次将评价正式引入课程开发的过程。

③在理论上是权威性最强、影响最广泛、运用最普遍的课程设计理论之一。

**目标模式的局限性：**

①在课程设计中强调技术控制，以目标为导向的课程开发是一个机械的、封闭的、直线式的系统。

②**过分强调明确而具体的预设性教育目标，忽视了学生的需求。**



##### （2）过程模式

斯腾豪斯在1975年出版的《课程研究与开发导论》中，对目标模式的课程开发理论进行了分析批判，并以此为基础，提出了课程开发的过程模式。

过程模式强调课程开发关注的应是过程，而不是目的。

过程模式的意义：过程模式对教师素质的要求很高，由此，斯腾豪斯提出了教师即研究者的课程思想，为当今世界课程改革中重视教师主体作用的编制模式提供了理论基础。

**过程模式的局限性：**

①过于关注过程而轻视目标，难以对教师业绩和学生学业进行客观准确的评价。

②重视教学的脉络，强调实际发生的事件，因而缺乏规范性。

③仅依当代教育哲学的某些理论而产生，因而有一定的片面性。

##### （3）情景模式

情景模式被视为即能包含目标模式，又能包含过程模式的综合化课程开发模式，是一种灵活的、适应性较强的课程开发模式。

情景模式典型的可操作性程序包括情景分析，目标表述，制订教学方案，阐明和实施，检查、反馈、评价和改进五个步骤。

**情景模式的局限性：**

①在课程开发的理论来源上，其本质依据仅根植于社会文化，心理学的理论基础只流于方法层面，没纳入课程目标的理论来源，致使课程开发的主导思想仅是逻辑上虚幻的合理性和全面性

②在课程开发的方法及策略选择上，仅依据具体的情景分析，造成了课程开发的局限性。

## 八、课程实施与评价

### （一）课程实施

#### 1、课程实施的概念

课程实施是指把整个课程计划付诸实践的过程，它是达到预期的课程目标的基本途径。

#### 2、课程实施的取向

##### （1）忠实取向

课程实施过程是忠实地执行课程计划的过程。衡量课程实施成功与否的基本标准是课程实施过程实现预定的课程计划的程度。

##### （2）相互适应取向

课程实施过程是课程计划与班级或学校实践情景在课程目标、内容、方法、组织模式等方面相互调整、改变与适应的过程。

##### （3）创生取向

真正的课程是教师与学生联合创造的教育经验，课程实施本质上是在具体教育情景中创生新的教育经验的过程，即有的课程计划只是供这个经验创生过程选择的工具而已。

### （二）课程评价

#### 1、课程评价的概念

#### 2、课程评价的主要模式

##### （1）目标评价模式

首先由被称为当代课程评价之父的泰勒提出。泰勒认为，教育的目的在于改变学生的行为，评价就是要衡量学生行为实际发生变化的程度。这一评价模式是以目标为中心展开的，是在泰勒的评价原理和课程原理的基础上形成的。

##### （2）目的游离评价模式

斯克里文主张采用目的游离评价的方式，即把评价重点从**“课程计划预期的结果”**转向**“课程计划实际的结果”**

##### （3）CIPP评价模式

CIPP是背景评价（Context evaluation）、输入评价（Input evaluation）、过程评价（Process evaluation）、成果评价（Product evaluation）的首字母缩写。

## 九、我国当前的基础教育课程改革

### （一）我国当前的课程改革

教育改革的核心是课程改革。我国当前的课程改革是中华人民共和国成立以来的第八次规模较大的课程改革。

### （二）新课程改革的理论基础

新课程改革的理论基础包括人的全面发展理论、建构主义学习理论和多元智能理论等。其中，**主要的理论基础是建构主义学习理论和多元智能理论。**

建构主义者认为，学生是生活在社会之中的，因而他们是带着经验走进教室的。**建构主义学习理论在学习观上强调学习的主动建构性、情境性和社会互动性，其在教学上的意义是提倡研究性学习、情境教学和合作学习。**

以加德纳为代表的多元智能理论任务，人的智能是多元化的，人的发展具有多种可能性，每一种智能都有其相适应的职业。因而，最好的教育是最适合学生的潜能开发，并能使学生获得最好的发展和理想职业的教育。**加德纳的多元智能理论为我国新课改“建立促促进学生全面发展的评价体系”提供了有力的理论依据与支持。**



> **情境**即情况、环境，是由外界、景物、事件和人物关系等因素构成的某种具体的境地。这种境地既含有时间因素，又包括空间因素；既囊括客观因素，又暗含主观因素。学习总是与一定的课堂教学背景相联系的，这“一定的课堂教学背景”，就是特指的“情境”。
>
> **情境性学习**是指在学习过程中，为了达到一定的教学和实用目标，根据学生身心发展的特点，教师所创建的具有学习背景、景象和学习活动条件的学习环境，是师生主动积极建构性的学习，是作用于学生并能引起学生学习积极性的过程。

### （三）基础教育课程改革的理念与具体目标

#### 1、基础教育课程改革的理念

基础教育课程改革的核心理念是教育以人为本，即一切为了每一位学生的发展，具体体现在：关注每一位学生；关注学生的情绪生活和情感体验；关注学生的道德生活和人格养成。

#### 2、基础教育课程改革的具体目标

##### （1）实现课程功能的转变

改变课程过于注重知识传授的倾向，强调形成积极主动的学习态度，使获得基础知识与基本技能的过程，成为学会学习和形成正确价值观的过程。

##### （2）体现课程结构的均衡性、综合性和选择性

改变课程结构过于强调学科本位、科目过多和缺乏整合的现状，整体设置九年一贯的课程门类和课时比例，设置综合课程，以适应不同地区和学生发展的需求，体现课程结构的均衡性、综合性和选择性。

##### （3）密切课程内容与生活、时代的联系

改变课程内容“繁、难、偏、旧”和过于注重书本知识的现状，加强课程内容与学生生活即现代社会和科技发展的联系，关注学生的学习兴趣和经验，精选终身学习必备的基础知识和技能。

##### （4）改善学生的学习方式

改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状，倡导写锁主动参与、乐于探究、勤于动手，培养学生搜集和处理信息的能力、获取新知识的能力、分析和解决问题的能力，及交流和做的能力。

##### （5）建立与素质教育理念相一致的评价与考试制度

改变课程评价过程过分强调甄别与选拔的功能，发挥评价促进学生发展、教师提高和改进教学实践的功能。

##### （6）实行三级课程管理制度

改变课程管理过于集中的状况，实行国家、地方、学校三级课程管理，增强课程对地方、学校及学生的适应性。

### ★（四）教育观念的变革

#### 1、新课程倡导的学生观

##### （1）学生是发展的人

①**学生的身心发展是有规律的**。教师必须依据学生的身心发展规律和特点开展教育活动。

②**学生具有巨大的发展潜能**。教师必须坚信每个学生都是可以积极成长的，是可以获得成功的，对教育好每一个学生都应充满信心。

③**学生是处于发展过程中的人**。学生正在发展与成长，所以学生是一个不成熟的人，是一个在教师指导下不断成长的人。

##### （2）学生的独特的人

①学生是完整人。

②每个学生都有其自身的独特性。珍视学生的独特性和培养具有独特个性的人，应成为教师对待学生的基本态度。独特性也意味着差异性，教师要尊重学生的差异，使每个学生都得到完全、自由的发展。

③学生与成人之间存在着巨大的差异。学生的观察、思考、选择和体验方式，都和成人有着明显的不同，所以，应把学生看成一个孩子，而不是一个成人。

##### （3）学生是具有独立意义的人

①**每个学生都是独立的**、不以教师意志为转移的客观存在。教师不能将自己的意志与知识强加于学生，否 则就会挫伤学生学习的主动性和积极性，扼杀他们的学习兴趣，禁锢他们的思想，引起他们自己或不自觉的抵制或抵抗。

②**学生是学习的主体**。教师只能引导学生自己读书，自己感受事物，自己观察、分析、思考，从而使他们明白事理，自主把握事物发展变化的规律。教师应引导学生而不是代替学生做出选择。

③**学生是责权的主体**。学生是责任的主体，教师要引导学生学会对学习、对生活、对自己、对他人负责，学会承担责任；学生是权利主体，教师要保护学生合法权利。

#### 2、新课程倡导的教学观

##### （1）教学是课程创生与开发的过程

新课程倡导的教学观认为，教师和学生是课程的有机构成部分，是课程的创造者和主体，他们共同参与课程开发的过程。教学不只是课程传递和执行的过程，更是课程创生与开发的过程。

##### （2）教学是师生交往、积极互动、共同发展的过程

新课程强调教学是教与学的交往、互动的过程，是师生双方相互交流、相互沟通的过程。在这个过程中，教师与学生分享彼此的思考过程、经验和知识，交流彼此的情感、体验与观念，丰富教学内容，求得新发现，从而达成共识、共享、共进，实现教学相长和共同发展，彼此形成一个真正的学习共同体。

##### （3）教学重过程甚与重结论

##### （4）教学更为关注人而不只是学科

新课程强调以人为本，因此，在教学观上，新课程更为关注人而不只是关注学科。

新课程改革带来的教学观的转变可以归纳为教学从“以教育者为中心”向“以学习者为中心”转变；从“教会学生知识”向“教会学生学习”转变；从“重结论轻过程”向“重结论更重过程“转变；从”关注科学“向”关注人“转变。

#### 3、新课程倡导的教师观

##### （1）教师角色的转变

从教师与学生的关系看，新课程要求教师应该是学生学习的引导者和学生发展的促进者。

从教学与研究关系看，新课程要求教师应该是教育教学的研究者和反思的实践者。

从教学与课程的关系看，新课程要求教师应该是课程的建设者和开发者。

从学校和社区的关系看，新课程要求教师应该是社区型的开放的教师。

##### （2）教师教学行为的转变

在对待师生关系上，新课程强调尊重、赞赏。

在对待教学关系上，新课程强调帮助、引导。

在对待自我上，新课程强调反思。

在对待与其他教育者的关系上，新课程强调合作。

### （五）学习方式的变革

新课程倡导的学习方式有自主学习、合作学习、探究学习。

### （六）课程结构的变革

#### 1、新课程结构的主要内容

新课程改革提出了新的课程结构，即新一轮基础教育课程体系的设计构想，具体内容如下：

①整体设置九年一贯的义务教育课程：小学阶段以综合课程为主，初中阶段设置分科与综合相结合的课程。

②高中以分课程为主。

③从小学至高中设置综合实践活动并作为必修课程。

④农村中学课程要为当地社会经济发展服务。

#### 2、新课程结构的特征

课程结构的均衡性是指学校课程体系中的各种课程类型、具体科目和课程内容能够保持一种恰当、合理的比重。

**课程结构的综合性是针对课程过分强调学科本位、科目过多和缺乏整合的现状提出的**。体现在：

①加强学科的综合性

②设置综合课程

③增设综合实践活动

**课程结构的选择性是针对不同地区、学校与学生间存在着差异的现状提出的**。它要求学校课程要以充分的灵活性适应地方社会发展的现实需要，以显著的特色性适应学校的办学宗旨和方向，以选择性适应学生的个性发展。

### （七）我国基础教育课程改革的发展趋势

我国基础教育课程改革的发展趋势主要表现在以下方面：

①以学生发展为本，促进学生全面发展与培养个性相结合。

②稳定并加强基础教育。

③加强道德教育与人文教育，促进课程科学性与人文性融合。

④加强课程综合化。

⑤加强课程个性化和多样化，促进课程与现代信息技术相结合。

⑥加强课程法制化。









