[toc]

## 一、教学原则的概念

教学原则是根据一定的教学目的和对教学过程规律的认识制定的指导教学工作的基本准则和要求。教学原则贯穿于各项教学活动之中，正确、灵活运用教学原则是提高教学质量的重要保证。

## 二、小学常见教学原则

### （一）直观性原则

#### 1、基本含义

**直观性原则是指在教学活动中，教师应尽量利用学生的多种感官和已有的经验，通过各种形式的感知，丰富学生的直接经验和感性认识，使学生获得生动的表象，从而比较全面、深刻地掌握知识。这一原则是根据直接经验和间接经验相统一的教学规律提出的，它的提出也是由学生的年龄特征决定的。**

#### 2、直观手段

直观手段一般分为三大类，即**实物直观、模象直观和言语直观。**

实物直观是指在感知实际事物的基础上提供感性材料的直观方式，如观察各种实物、标本，实地观测，现场参观等。

模象直观是指通过对实际事物的模拟形象的感知提供感性材料的直观方式，是在对事物模象的直接感知的基础上进行的一种直觉的能动反应，如观看图片、图表、模型、幻灯片、录像、电影、多媒体演示等。

言语直观是指在形象化的语言作用下，通过对语言的物质形式的感知及对语义的理解而进行的一种直观的能动的反应形式，即教师用生动形象、富有感染力的语言唤起学生对有关事物表现的重现，并按照描述进行重组，以形成新事物的表象。

#### 3、贯彻词原则的要求

#### （1）正确选择直观教具和教学手段

#### （2）直观教具的演示要与语言讲解结合

#### （3）重视运用言语直观

### （二）启发性原则

#### 1、基本含义

**启发性原则是指在教学中，教师要主动承认学生是学习的主体，注意调动学生学习的主动性，引导学生独立思考，积极探索，生动活泼地学习，自觉地掌握科学知识提高分析问题、解决问题的能力。**

#### 2、相关教育思想

**“启发”一词来源于孔子提出的“不愤不启、不悱不发“的教学要求。**

**《学记》中提出”道而弗牵，强而弗抑，开而弗达“的教学要求**，阐明了教师的作用在于引导、激励、启发，而不是牵着学生走，更不是强迫或代替学生学习。

在西方，**苏格拉底**同样重视在教学中运用启发，他善于用启发式对话来激发和引导学生自己去寻找正确答案，即著名的**“产婆术”**，强调教师在引导学生探求知识过程中的助产作用。

**第斯多惠**也有一句关于启发教学的名言：**“一个坏的教师奉送真理，一个好的教师则教人发现真理”。**

#### 3、贯彻此原则的要求

（1）调动学生学习的主动性。这是启发的首要问题。

（2）启发学生独立思考，发展学生的逻辑思维能力。

（3）鼓励学生动手，培养他们独立解决问题的能力。

（4）发扬教学民主。

### （三）巩固性原则

##### 1、基本含义

巩固性原则是指在教学中，教师要引导学生在理解的基础上牢固地掌握基础知识和基本技能，并将其**长久地保持在记忆中**，以便在需要的时候，能够准确无误地提取出来，以利于知识技能的运用。

##### 2、相关教育思想

孔子：学而时习之、温故而知新

夸美纽斯：所教的科目若不常有适当的反复与练习，教育便不能达到彻底的境地

乌申斯基：复习是学习之母

##### 3、贯彻此原则的要求

（1）在理解的基础上巩固。

（2）重视组织各种复习。

（3）在扩充、改组和运用知识中积极巩固知识。

### （四）循序渐进原则

#### 1、基本含义

循序渐进原则是指教师要严格按照学科知识的内在逻辑体系和学生认识能力发展的顺序进行教学，使学生系统地掌握基础知识和基本技能，形成严密的逻辑思维能力。

#### 2、相关教育思想

《学记》：学不邋等、不陵节而施、杂施而不孙，则坏乱而不修，阐明了教学要按一定顺序进行。

孟子提出，盈科而后进，强调教学要由浅入深， 循序渐进。

朱熹提出，循序而渐进，熟读而精思。

夸美纽斯主张，应当循序渐进地学习一切，在一段时间内只应当把注意力集中在一件事情上。

#### 3、贯彻此原则的要求

（1）按教材系统性进行教学。

（2）注意主要矛盾，解决好重点与难点的教学。

（3）由浅入深，由易到难，由简到繁。

### （五）因材施教原则

#### 1、基本含义

因材施教原则是指教师要从课程计划、学科课程标准的统一要求出发，面向全体学生，同时又要根据学生的个别差异，有的放矢地进行教学，使每个学生都能扬长避短，获得最佳发展。

#### 2、贯彻此原则的要求

（1）坚持课程计划和学科课程标准的统一。

（2）了解学生，从实际出发进行教学。

（3）善于发现每个学生的兴趣、爱好，并尽可能地创造条件使每个学生的特长都得以发挥。

### （六）科学性与思想性相统一原则

#### 1、基本含义

又称科学性与教育性相结合原则，是指在教学中，教师即要把现代先进科学的基础知识和基本技能传授给学生，又要结合知识、技能中蕴含的德育因素，对学生进行整治、思想教育和道德品质教育。

#### 2、贯彻此原则的要求

（1）保证教学的科学性。

（2）发掘教材的思想性，对学生进行品德教育。

（3）不断提高自身的专业水平和思想素质。

### （七）理论联系实际原则

#### 1、基本含义

理论联系实际原则是指教学要以学习基础知识为主导，教师要引导学生从理论与实际的联系上去理解知识，注意运用知识去分析问题和解决问题，达到学懂会用、学以致用。

#### 2、贯彻此原则的要求

（1）书本知识的教学要注重联系实际。

（2）重视培养学生运用知识的能力。

（3）正确处理知识教学与技能训练的关系。

（4）补充必要的乡土教材。

### （八）量力性原则（可接受性原则）

#### 1、基本含义

量力原则是指教学内容、方法、分量。进度要适合学生的发展水平，使他们能够接受，但又要有一定难度，需要他们经过努力才能掌握。

#### 2、贯彻此原则的要求

（1）重视学生的年龄特征。

（2）了解学生发展的具体特点。

（3）恰当地把握教学难度。

## 三、教学方法的概念

教学方法是为完成教学任务而采用的办法，它包括教师教的方法和学生学的方法，是教师引导学生掌握知识技能，获得身心发展的方法。

## 四、我国小学常用的教学方法

### （一）以语言传递为主的教学方法

#### 1、讲授法

**讲授法是指教师通过口头语言系统连贯地向学生传授知识的方法。它是最古老的一种教学方法，也是迄今为止在世界范围内应用最广泛、最普遍的一种教学方法，其他各种教学方法在运用中常常要与讲授法结合。**

##### （1）讲授法的方式

讲授法主要有讲述、讲解、将读、讲演四种方式。

##### （2）讲授法的优缺点

优点：有利于发挥教师的主导作用，使学生在短时间内获得大量的科学知识；有利于发展学生的智力，系统地对学生进行思想品德教育；有利于教学活动有目的、有计划地进行。

缺点：容易束缚学生，没有充分的机会让学生对所学的内容进行及时的反馈；不利于学生主动、自觉地学习；对教师的个人语言素养要求较高。

##### （3）运用讲授法的基本要求

①教师要注意启发诱导学生。

②教师要认真组织教学内容。

③教师要讲究语言艺术。

④教师要组织学生听讲。

#### 2、谈话法

**谈话法也叫问答法，是教师按一定的教学要求向学生提出问题，要求学生回答，并通过问答的形式来引导学生获取或巩固知识的方法。**

##### （1）谈话法的优缺点

优点：能充分激发学生的主动思维，促进学生独立思考；对学生的智力发展有积极作用；有利于学生语言表达能力的锻炼和提高。

缺点：完成相同教学任务，需要更多的时间；学生人数较多时，教师很难照顾到每一个人。

##### （2）运用谈话法的基本要求

①教师要准备好问题和谈话计划。

②教师提出的问题要明确、具体，能引起学生思想兴奋，即提问要富有挑战性和启发性。问题的难易要因人而异，符合学生的已有的知识程度和经验。

③教师要善于启发诱导学生思考。

④教师要做好归纳、小结、使学生的知识系统化、科学化，并注意纠正学生错误的认识，帮助他们准确地掌握知识。

#### 3、讨论法

**讨论法是学生在教师的指导下为解决某个问题而进行探讨，辨明是非真伪，以获取知识的方法。**

##### （1）讨论法的优缺点

优点：有利于激发学生的兴趣、活跃学生的思维；有助于学生集思广益、互相启发、加深理解，并在此基础上独立思考；能促进思维能力的发展；能调动学生的学习积极性；能有效促进学生口头语言表达能力的发展。

缺点：受学生知识基础、经验水平和理解能力的限制；讨论同意脱离主题，流于形式。

##### （2）运用讨论法的基本要求

①教师要选择有吸引力的讨论题目，做好充分准备。

②教师要善于在讨论中启发、引导学生，让学生围绕中心议题发言，切勿偏离主题。

③讨论结束后教师要做好讨论小结，概括总结真确观点和系统知识，纠正错误、片面或模糊的认识，肯定学生各种意见的价值。

#### 4、读书指导法

**读书指导法是教师指导学生通过阅读教科书和其他参考书以获得或巩固知识的方法。**

运用读书指导法的基本要求如下：

①教师要提出明确的目的、要求和思考题。

②教师要教给学生读书的方法，让学生学会使用工具书，学会做读书笔记等。

③教师要善于在读书中发现问题和解决问题。

④教师要适当组织学生交流读书心得。

### （二）以直观感知为主的教学方法

#### 1、演示法

**演示法是教师通过展示实物、直观道具，运用示范性实验或现代化视听手段，指导学生获得知识或巩固知识的方法。**

运用演示法的基本要求如下：

①教师要做好演示前的准备

②教师要尽可能地调动学生的所有感官，使学生全面立体地观察演示

③教师要让学生明确演示的目的、要求和过程

④教师要讲究演示的方法，及时辅以讲解

#### 2、参观法

**参观法是教师根据教学目的和要求，组织学生对实物进行实地观察、研究，从而在实际中获得新知识或巩固、验证已学知识的方法。**

运用参观法的基本要去如下：
①教师要做好参观的准备

②在参观时教师要及时对学生进行具体指导

③教师要帮助学生总结参观的收获

### （三）以实际训练为主的教学方法

#### 1、练习法

**练习法是学生在教师的指导下，运用所学知识反复地完成一定的操作，以形成技能、技巧的方法。**

运用练习法的基本要求如下：

①教师要使学生明确练习的目的与要求，掌握练习的原理和方法

②教师要精选练习材料，适当分配分量、次数和时间，练习的方式要多样化，练习要循序渐进，使学生逐步提高

③进行练习时，教师要严格要求学生，并及时向学生反馈练习情况

#### 2、实验法

**实验法是指学生在教师的指导下，使用一定的仪器和设备，在一定条件下引起某些事物和现象发生变化，并对其进行观察和分析，以获得知识和技能的方法。**

运用实验法的基本要求如下：

①教师要做好实验前的准备

②教师要使学生明确实验目的、要求和做法

③教师在实验中要注意指导实验过程

④教师要引导学生做好实验小结

> 演示法的实施主体是教师
>
> 实验法的实施主体是学生

#### 3、实习作业法

**实习作业又称实习法，是教师依据学科课程标准的要求，指导学生运用所学知识从事一定的工作或操作，将书本知识运用于实践的教学方法。**

运用实习作业法的基本要求如下：

①做好实习作业的准备

②做好实习作业的动员

③做好实习作业过程中的指导

④做好实习作业总结

#### 4、实践活动法

**实践活动法是让学生参加社会实践活动，培养学生解决实际问题的能力和多方面实践能力的教学方法。**

运用实践活动法的基本要求如下：
①教师在学生参加实践活动之前要做好充分的准备工作

②在实践活动过程中，教师应密切注意学生的表现，并给予学生指导或帮助

③在实践活动结束时，教师要安排学生进行总结

### （四）以情感陶冶为主的教学方法

#### 1、欣赏教学法

欣赏教学法是指教师在教学过程中指导学生体验客观事物的真、善、美的教学方法。

#### 2、情境教学法

情境教学法是指在教学过程中，教师有目的地引入或创设以形象为主体的具有一定情绪色彩的生动具体的场景，以引起学生一定的情感体验，从而帮助学生理解教材，并使学生心理机能得到发展的教学方法。

### （五）以探究为主的教学方法

以探究为主的教学方法是指教师组织和引导学生通过独立的探索和研究活动而掌握的知识、培养能力、开发潜力、形成研究意识和探究精神的方法。

发现法又称探索法、研究法，是指教师不直接将学生内容提供给学生，而是为学生创设问题情境，引导学生探索和发现新知识与问题的方法。

## 五、教学方法的选择与运用

### （一）选择教学方法的基本依据

#### 1、教学目的和教学任务的要求

#### 2、课程性质和教材特点（教学内容）

#### 3、学生年龄特征

#### 4、教学时间、设备、条件

#### 5、教师业务水平、实际经验和个性特点

### （二）运用教学方法的要求

#### 1、要发挥教学的整体功能

#### 2、必须坚持以启发式为指导思想

#### 3、要做到综合性、灵活性与创设性相结合

## 六、两种对立的教学方法指导思想

依据指导思想的不同，各种教学方法可归并为两大类：注入式和启发式。提倡启发式，反对注入式。

启发式教学的实质在于调动学生学习的积极性和主动性，激发学生积极思考，融会贯通地掌握知识，并发展学生智力。启发式教学不是指某一种具体的教学方法，它是一种教学指导思想，也是一条教学原则。

注入式教学也称“灌输式”教学、“填鸭式”教学，是教师从主观愿望出发，把学生看成单纯接受知识的机器，向学生灌注知识，无视学生在学习上的主观能动性的教学方法。

