[toc]

## 一、教学组织形式的概念

教学组织形式是指为完成特定的教学任务，教师和学生按照一定要求组合起来进行活动的结构。

教学组织形式所要解决的问题是，教师以什么样的形式将学生组织起来，通过什么样的形式与学生发生联系，教学活动按照什么样的程序展开，教学时间如何分配和安排等。

教学组织形式的选择和运用主要受**教学观念、教学任务、教学内容、教学对象和教学条件**等因素的制约。

## 二、常见的教学组织形式

### （一）古代教学的基本组织形式---**个别教学制**

#### 1、个别教学制的概念

古代学校的教学组织形式大都是个别教学制，即教师在同一时间以特定内容面向一个或几个学生进行教学组织形式。

古代中国、古埃及和古希腊的学校大都采用个别教学形式，个别教学形式在古代学校中普遍推行是与当时社会生产力发展水平比较低的状况相适应的。

#### 2、个别教学制的优缺点

优点：教师能根据学生的特点因材施教，使教学内容、进度与每一个学生的接受能力相匹配。

缺点：一个教师所能教的学生数量是有限的，致使个别教学办学规模小、速度慢、效率低。

### （二）现代教学的基本组织形式---**班级授课制**

#### 1、班级授课制的含义

班级授课制又称班级上课制、课堂教学、班级教学，是指将学生按年龄和文化程度编成有固定人数的班级，由教师按照课程计划统一规定的课程内容和教学时数，根据课程表进行分科教学的教学组织形式。班级授课制可以用三个字简单概括：班、课、时。

夸美纽斯在《大教学论》中首次从理论上对班级授课制进行了论述，为其奠定了理论基础。

我国最早采用班级授课制的学校是1862年清政府在北京开办的京师同文馆。

班级授课制是与现代化大生产相适应的集体教学形式，是当今世界普遍采用的教学组织形式，也是我国目前教学的基本组织形式。

#### 2、班级授课制的优缺点

优点：

①有利于经济有效地大面积培养人才，提高教学效率

②有利于学生系统的获得科学知识

③有利于发挥教师的主导作用

④有利于发挥学生集体的教育作用

⑤有利于学生德、智、体等多方面的发展

⑥有利于进行教学管理和教学检查

缺点：

①不利于学生主体性的发挥

②不利于培养学生的探索精神、创造能力和实际操作能力

③不能很好地适应教学内容和教学方法的多样化

④不利于因材施教，难以满足学生个性化的学习需要

⑤不利于学生之间真正的交流和启发

⑥以课为基本的教学活动单位，某些情况下会割裂内容的整体性

### （三）现代教学的辅助形式---**个别辅导和现场教学**

#### 1、个别辅导

个别辅导是教师在课堂教学的基础上针对不同学生的情况进行个别指导的教学组织形式。

#### 2、现场教学

现场教学是指教学根据一定的教学任务与教学内容，带领学生到生产或生活相关场所进行教学的一种辅助性教学组织形式。

优点：

①有利于学生获得直接经验，深刻理解理论知识，在某种程度上弥补课堂教学的不足

②可以增强教学的趣味性，使教学、生活更为丰富

③让学生在轻松、愉快的环境中掌握知识、技能，使学生感受自然、社会，丰富学生的情感

④可以提高学生解决实际问题的能力

### （四）现代教学的特殊组织形式——**复式教学**

复式教学是把两个或两个以上年级的学生编在一个班里，由一位教师分别用不同程度的教材，在一节课里对不同年级的学生，采取直接教学和自动作业交替的办法进行教学的组织形式。它适用于学生少、教师少、校舍和教学设备较差的农村及偏远地区，有利于普及教育。

### （五）其他教学组织形式

#### 1、分组教学

分组教学也称分层教学，是按学生的能力或学习成绩把他们分成水平不同的组进行教学的组织形式。

##### （1）分组教学的类型

分组教学可分为外部分组和内部分组，能力分组和作业分组。

外部分组突破了传统的按年龄分班的做法，按学生能力或成绩的差异，把学生编成不同的班级，是班级间分组。

内部分组是在按年龄编班的基础上，根据学生的学习能力或学习成绩的差异进行分组教学。

能力分组是根据学生的能力发展水平进行分组教学。学习的课程相同，但不同组的学习年限不同。

作业分组是根据学生的特点和意愿分组，学习年限相同，但不同组学习的课程不同。

##### （2）分组教学的优缺点

优点：能根据学生的学习能力或水平差异分别进行教学，适应不同层次学生的学习准备和学习要求，有利于因材施教；有利于学生交流互动，发挥学生主体作用。

缺点：对学生的能力和水平难以鉴定；对学生区别对待，易引起对教学平等的非议；不利于学生个性的健康发展，能力强的学生易滋生骄傲情绪，能力差的学生会产生自卑感；由于不同水平的学生之间缺乏交流，学生发展的机会受到了限制。

#### 2、贝尔——兰卡斯特制

#### 3、设计教学法和道尔顿制

**设计教学法**是美国教育家克伯屈等人于1918年创立的一种教学组织形式。主张废除班级授课制，摒弃教科书，打破传统的学科界限，在教师指导下，由学生自己决定学习目的和内容，在自己设计、自己负责的单元活动中获得有关的知识和能力。

**道尔顿制**是美国教育家伯克赫斯特于1920年创建的一种教学组织形式，是指教师在上课时不再向学生系统地讲授教材，而只是为学生分别指定自学参考书、布置作业，学生自学和独立作业，有疑难时才请教师辅导，学生完成一定阶段的学习任务后，向教师汇报学习情况并接受考查。

**设计教学法与道尔顿制**都有利于调动学生学习的主动性，培养学生的学习能力和创造才能，但它们不利于系统知识的掌握，且对教学设施和条件要求较高。

#### 4、文纳特卡制

课程分为两部分进行，一部分按学科进行。另一部分通过音乐、艺术、集会以及开办商店、组织自治会等活动来进行，旨在培养学生的社会意识。

#### 5、特朗普制

特朗普制又称“灵活的课程表”，是由美国教育家劳伊德·特普朗创立的。它把大班上课、小组讨论、个人自学结合在一起，以灵活的时间单位代替固定统一的上课时间，以大约20分钟为一个课时。教学时间分配：大班上课占40%，小组讨论占20%，个人自学占40%。

#### 6、开放课堂

开放课堂的特点是教师不再分科系统地按照教材传授知识，而是为学生创设学习环境，由学生根据自己的兴趣在教室或其他场所自由活动或学习。

## 三、新型教学组织形式

### （一）小班教学

小班教学是相对于以往40人以上班额压缩人数，让教学活动在学生人数较少的班级中开展的教学组织形式。

### （二）翻转课堂

翻转课堂是指在信息化环境中，教师提供以教学视频为主要形式的学习资源，学生在上课前完成对教学视频等学习资源的观看和学习，师生在课堂上一起完成作业答疑、协作探究和互动交流等活动的新型教学组织形式。

翻转课堂有如下步骤：①创建教学视频②组织课堂活动

### （三）微课

微课是指按照新课程标准及教学实践要求，以视频为主要载体，记录教师在课堂内外教育教学过程中，围绕某个知识点（重点、难点、疑点）或教学环节开展的精彩的教与学活动的全过程。

### （四）微格教学

微格教学是一个有控制的实践系统，它使师范生和在职教师有可能集中解决某一特定的教学行为，或在由控制的条件下学习。它是建立在教育理论、视听技术的基础上，系统训练教师教学技能的方法。

### （五）慕课

