[toc]

## 一、学习动机的概念

学习动机是指激发个体进行学习活动，维持已发生的学习活动，并使个体行为朝向一定学习目标的一种心理倾向或内部动力。它是直接推动学生进行学习的原因和内部动力，是激励和指引学生进行学习的一种需要。

学习动力的两个基本成分是**学习需要和学习期待。**

学习需要又称学习内驱力，是个体从事学习活动的最根本动力，是个体在学习活动中感到有某些欠缺而力求获得满足的心理状态，它包括学习的兴趣、爱好和信念等。学习兴趣是学习动机中最活跃的成分。学习期待是个体对学习活动要达到的目标的主观估计。

学习期待是学习目标在个体头脑中的反映。

## 二、学习动机的功能

### （一）激发功能（引发功能）

当学生对于某些知识或技能产生迫切的学习需要时，就会引发学习内驱力，唤起内部的激动状态，产生交集、渴求等心理体验，并最终激发一定的学习行为。

### （二）指向功能（定向功能、引导功能）

学习动机以学习需要和学习期待为出发点，使学生的学习行为在初始状态时就指向一定的学习目标，并推动学生为达到这一目标而努力学习。

### （三）维持功能

学习动机能够使学生在学习过程中，集中注意力，克服不利影响，提高努力程度，遇到困难时坚持不懈，直至达到学习目的。

### （四）调节功能

学习动机调节学习行为的强度、时间和方向。

## 三、学习动机的分类

### （一）内在学习动机和外在学习动机

根据**动机产生的诱因来源**，学习动机可分为内在学习动机和外在学习动机。

内在学习动机即内部学习动机，是由学习本身引起的动机。

外在学习动机即外部学习动机，是由外部诱因引起的动机。

### （二）高尚的学习动机与低级的学习动机

根据**学习动机的社会意义**，学习动机可分为高尚的学习动机和低级的学习动机。

高尚的学习动机的核心是利他主义，学生把当前的学习同国家和社会的利益联系在一起，如学生把学习看成是对社会做出贡献和应尽的义务。

低级学习动机的核心是利己主义，学习动机只来源于自己眼前的利益，如学生把学习看成是获取个人名利的手段。

### （三）直接的近景性学习动机与间接的远景性学习动机

根据学习动机与学习活动的关系及其作用的时间长短，学习动机可分为直接的近景性学习动机和间接性的远景性学习动机。

直接的近景性学习动机是与学习活动直接相连的，来源于对学习内容或学习结果的兴趣。直接的近景性学习动机的效果比较明显，但稳定性比较差，容易受到环境或一些偶然因素的影响。

间接的远景性学习动机与学习的社会意义和个人前途相连。稳定性和持久性相对较差，容易受到情境因素的冲击。

### （四）认知内驱力、自我提高内驱力和附属内驱力

奥苏泊尔认为，**学校情境中的成就动机**主要由三个方面的内驱力组成，即**认知内驱力、自我提高内驱力和附属内驱力**。

**认知内驱力**是成就动机三个组成部分中最重要、最稳定的部分，它存在于学习任务本身。认知内驱力是指学生渴望认知、理解和掌握知识，以及陈述和解决问题的倾向。简言之，**认知内驱力是一种求知的需要**。认知内驱力是学习的内部动机。

**自我提高内驱力是指通过自身努力，胜任一定的工作，取得一定的成就，从而赢得一定社会地位的需要。属于外部动机。**

**附属内驱力是指个人为了保持长者或同伴的赞许或认可，表现出来的把学习或工作做好的需要。**

## 四、学习动机与学习效果的关系

学习动机对学习效果的影响分为两个方面：

①总体上学习动机对整体学习活动的影响。

②具体的学习活动中学习动机对学习效果的影响。

### （一）学习动机对整体学习活动的影响

总体而言，学习动机越强，学生对学习活动的积极性就越高，学习效果就越佳。

### （二）学习动机对具体学习活动的影响

美国心理学家耶克斯和多德森认为，中等程度的动机水平一般最有利于学习效果的提高。同时还发现，最佳的动机水平与作业难度密切相关：**任务较容易，最佳动机水平较高；任务难度中等，最佳动机水平也适中；任务越困难，最佳动机水平越低。**

## 五、学习动机的理论

### （一）强化理论

学习动机的强化理论是行为主义学习理论家提出来的，主要代表人物是巴甫洛夫和斯金纳。行为主义强化理论认为强化能够激发、提升学生的学习动机。因此，在学习活动中，学校可以采用奖励与惩罚的办法来督促学生学习，**其目的就是通过外在诱因维持学生的学习动机。**在实践过程中应注意以下几点：

①根据个体的具体情况，正确选择强化物

②慎重使用惩罚。

③恰当使用表扬与批评。

### （二）需要层次理论

美国人本主义心理学家马斯洛提出了需要层次理论。他认为，任何人的行为动机都是在需要的基础上被激发起来的，人的需要由低级到高级分为七个层次，包括**生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重的需要、认知和理解需要、审美需要和自我实现需要。**这其中需要又分为两种水平：缺失性需要和生长性需要。**前四种需要为缺失性需要，后三种需要为生长性需要。**

需要层次理论说明，一般情况下，当某种低层次的需要得到部分满足后，就会向高层次的需要发展。高层次的需要发展后，低层次的需要仍然存在，只是对行为影响的程度大大减小。

### （三）成就动机理论

成就动机通常被认为是一种**通过练习和使用某种力量克服障碍，完成某种任务的愿望或倾向**。成就动机理论的代表人物是默里、麦克利兰和阿特金森。

成就动机理论认为，个体的成就动机可以分为两部分，即趋向成功的倾向和避免失败的倾向。

根据成就动机理论，力求成功者最有可能选择的是成功概率约为50%的任务，因为这种任务最富有现实的挑战性；避免失败者则往往通过各种活动防止自尊心受伤害和心理烦恼，倾向于选择非常容易或非常困难的任务。

### （四）成败归因理论

#### 1、成败归因理论的基本观点

归因是人们对自己或他人活动或结果的原因所做的揭示和评价。美国心理学家维纳对行为结果的归因进行了系统探讨，发现人们倾向于将活动成败的原因即行为责任归结为以下六大因素，即**能力高低、努力程度、任务难度、运气好坏、身心状态、外界环境等。**

#### 2、成败归因理论的教育启示

根据归因理论，学生将成败归因于努力比归因于能力会产生更强烈的情绪体验。教师在给予奖励时，不仅要考虑学生的学习结果，还要考虑其学习进步与努力程度。

#### 3、习得性无助感

习得性无助感的概念最早由美国学者塞利格曼提出。一般认为，习得性无助感是指由连续的失败体验而导致个体产生的对行为结果感到无力控制、无能为力的心理状态。总是把失败归因于内部的、稳定的、不可控的因素的学生会形成一种习得性无助感。因此，教师要善于引导学生进行积极的归因。

### （五）自我效能感理论

#### 1、自我效能感理论的基本观点

自我效能感指**人们对自己是否能够成功地从事某一成就行为的主观判断**。这一概念最早由班杜拉提出。

#### 2、自我效能感的作用

自我效能的作用主要体现在四个方面：

①自我效能感影响人们对行为的选择与坚持。

②自我效能感影响人们对困难的态度。

③自我效能感影响新行为的获得与表现。

④自我效能感影响学习时的情绪状态。

#### 3、自我效能感的影响因素

（1）自身成败经验（直接经验）。影响自我效能感最主要的因素是个体自身的成败经验。

（2）替代性经验（间接经验）。

（3）言语劝说（言语说服）。

（4）情绪唤醒。

## 六、学习动机的激发

### （一）创设问题情境，实施启发式教学（启发兴趣和维持好奇心）

兴趣和好奇心是内部学习动机最为核心的成分，它们是激发和培养学生内部学习动机的基础。**创设问题情境是激发学生的求知欲和好奇心的一种有效方法。**

实施启发式教学的关键在于创设问题情境。教师应从以下两方面创设问题情境：

①熟悉教材，掌握教材结构，了解新旧知识之间的内在联系。

②充分了解学生已有的认知结构状态。

### （二）设置合适的目标

### （三）表达明确的期望

### （四）根据作业难度，恰当控制动机水平

### （五）充分利用反馈信息，妥善进行奖惩

#### 1、提供明确的、及时的、经常性的反馈

#### 2、合理运用外部奖赏

#### 3、有效地运用表扬

#### 4、进行适当的批评

### （六）正确指导结果归因，促使学习继续努力

改变学生不正确的归因，提高学习动机可以从两方面入手。

①“努力归因”，无论成功或失败都归因于努力与否。一般来说，把学习成败归因于努力程度，对学习动机的激励作用最大。

②“现实归因”，针对一些具体问题采用现实归因，以提高学生克服困难的能力，增强其自信心。

### （七）对学生进行竞争教育，适当开展学习竞争

