[toc]

## 一、教学实施的基本环节

教学实施主要包括**备课、上课、课外作业的布置与批改、课外辅导、学生学业成绩的检查与评定**五个基本环节。

### （一）备课

备课是指教师根据学科课程标准的要求和本门课程的特点，结合学生的具体情况，选择最合适的表达方法和顺序对课堂教学进行设计，从而保证学生有效地学习。

备课是教师教学工作的起始环节，教师备好课是上好课的先决条件。

#### 1、做好三方面的工作（三备）

##### （1）钻研教材（备教材）

钻研教材包括研究课程标准、教科书和有关参考资料。课程标准是教师备课的指导文件。教科书是教师备课和上课的主要依据。参考资料可以帮助教师更好地理解材料、明确教学思路、拓宽视野等。教师钻研教材有一个深化的过程，一般需要经过懂、透、化三个阶段。

##### （2）了解学生（备学生）

了解学生包括了解学生原有的知识、技能，学生的兴趣与思想状况，学生的学习方法和学习习惯等。

##### （3）设计教法（备教法）

设计教法就是解决如何把已经掌握的教材内容传授给学生的问题，具体包括四个方面：如何组织教材，如何确定课的类型，如何安排每一节课的活动，如何运用各种方法开展教学活动。

#### 2、写好三个计划

##### （1）学年（或学期）教学进度计划

##### （2）课题（或单元）计划

##### （3）课时计划

课时计划即教案，它通常是指教师为某一节课的拟订的上课计划，一般包括班级、学科名称、授课时间、课题、教学目标、课的类型、教学方法、教具、教学过程、板书设计、教学反思等。其中，教学过程是教案的主要部分，教师要详细设计和安排教学内容的展开、教学方法的运用和时间的分配等。

#### 3、处理教材

面对新教材，教师要研究所教学科的课程标准，研究教材，并从课程整体设计的高度、学科知识技能整合视角、教材知识技能的体系编排入手审视教材，灵活运用教材。教师处理教材的基本要求如下：

##### （1）挖掘教材内涵，整合“三维目标”

教师在课程标准的指导下，通过“知识和技能”的学习，渗透“过程与方法"，培养”情感态度与价值观“，提升课程功能，体现素质教育理念。

##### （2）紧扣教学目标，优化教学内容

##### （3）摸清学情，以学定教

教师在处理教材、设计教学的过程中，应把握教材的“思路”和学生学习的“思路”，以此来设计教学的“思路”。教师既要考虑自己的教学行为，又要顾及学生的学习行为。

### （二）上课

上课是教学工作诸环节中的中心环节，是教师教和学生学的最直接的体现，是提高教学质量的关键。

#### 1、课的类型

根据一节课所完成任务的类型数，课可分为单一课和综合课。单一课是在一节课内主要完成一种任务的课，可分为新授课、复习课、练习课、实验课和检查课等。综合课是一节课内完成两种或两种以上的教学任务的课。

#### 2、课的结构

课的结构是指课的基本组成部分即各组成部分进行的顺序、时限和相互关系。一般来说，综合课的基本组成部分有组织教学、检查复习、讲授新教材、巩固新教材、布置课外作业等。

#### 3、上好课的基本标准（一节课的基本要求）

（1）目标明确。

（2）内容正确。保证教学内容的科学性和思想性。

（3）方法得当。严密的计划性和组织性。

（4）结构合理。

（5）语言艺术。

（6）板书有序。

（7）态度从容。

（8）充分发挥学生的主体性。

### （三）课外作业的布置与批改

课外作业是课堂教学的延续和补充，是教学过程的有机组成部分。

#### 1、课外作业的形式

（1）阅读作业

（2）口头作业

（3）书面作业

（4）实践活动作业

#### 2、布置作业的要求

（1）作业的内容要符合学科课程标准的范围与深度，有利于帮助学生巩固和加深所学知识的认识，并形成相应的技能、技巧。

（2）作业要有代表性和典型性，分量要适当，难度要适中。

（3）作业应与教科书的内容有逻辑联系，但不能照搬教科书中的例题或材料，要达到触类旁通、举一反三的效果。

（4）作业应有助于启发学生的思维，含有鼓励学生独立探究并进行创造性思维的因素。

（5）作业应尽量与现代生产和社会生活实际结合起来，力求理论联系实际，但不可牵强附会。

（6）布置作业要向学生提出明确的要求，并规定完成时间。

#### 3、批改作业的要求

（1）教师要及时检查和批改作业，使学生养成按时完成作业的良好习惯。

（2）教师要注意发现学生在知识、技能方面出现的错误和存在的漏洞。

（3）教师要仔细评定，给出成绩，协商简短评语，对学生的学习提出明确要求。

（4）对大多数学生作业中经常出现的错误，教师要找机会进行辅导，重点讲解和纠正。

### （四）课外辅导

目的在于因材施教及对学生进行学习目的、学习态度和学习方法等方面的个别教育和指导。课外辅导是上课的必要充分，是适应学生个别差异、贯彻因材施教原则的重要措施。

#### 1、课外辅导的内容

#### 2、课外辅导的要求

### （五）学生学业成绩的检查与评定

学生学业成绩的检查和评定是了解学生学习质量与教师教学质量的重要手段。

#### 1、学生学业成绩的检查与评定的方法

##### （1）学生学业成绩检查的方式

学生学业成绩检查的方式有两种，考查和考试。

##### （2）学生学业成绩评定的方法

观察法、测验法、调查法、自我与他人评价、成长记录袋评价等。

#### 2、学生学业成绩检查与评定的要求

##### （1）学生学业成绩检查的基本要求

①学生学业成绩的检查要坚持科学性、有效性和可靠性。

②检查的内容应力求全面，使其既能反映出学生对课程知识的掌握程度，又能反映出学生认知结构的情况。

③检查的方法要灵活多样。

##### （2）学生学业成绩评定的基本要求

①教师必须坚持客观公正的原则，严格遵守评价标准。

②教师应明确学生学习的优缺点和努力方向，这是评价学生学业成绩的主要目的。

③教师应鼓励学生创新，在评价中不仅要看学生的答案，更要关注学生的思路，重视知识的创新型。

## 二、课堂教学情境的创设

### （一）课堂教学情境的概念

课堂教学情境是具有一定情感氛围的课堂教学活动，即在课堂教学活动中，为了达到既定目的，从教学需要出发，制造或创设的与教学内容相适应的场景或氛围。

### （二）课堂教学情境创设的原则

#### 1、基于生活

创设教学情境要注重联系学生的现实生活，在学生的日常生活环境中发现、挖掘教学情境的资源。

#### 2、注重形象性

教师所创设的教学情境应该有效地丰富学生的感性认识，并促进感性认识向理性认识的转化和升华。

#### 3、体现学科特点

情境创设要体现学科特色，紧扣教学内容，突出学习重点。

#### 4、内含问题

有价值的教学情境一定是内含问题的情境，它能有效地引发学生思考。

#### 5、融入情感

情感性教学情境具有激发学生学习动力的功效。

### （三）创设教学情境的一般程序

①明确教学目的和教学内容，分析教学目标的落实点。

②了解学生的实际认知状况和经历，运用与学生的生活和实际经历密切相关的教学素材。

③认真筛选丰富的课程资源。

④精心设计教学情境和教学方案。

⑤准备教学设备和试操作。

⑥做好学生可能出现问题的预案。

### （四）创设教学情境的基本方法

#### 1、借助语言创设教学情境

借助语言是创设课堂教学情境最常用的手段和方法。

#### 2、借助问题创设教学情境

建构主义认为，学习总是与一定的问题情境相联系。

#### 3、借助实物、多媒体等创设教学情境

#### 4、运用谜语、儿歌、故事、游戏等创设教学情境

## 三、课堂教学的基本策略

教学策略是为了达成教学目的、完成教学任务，在对教学活动有清晰认识的基础上，教师对教学活动进行调节和控制的一些列执行过程。课堂教学的基本策略有以下几种：

### （一）讲授策略

**讲授策略是教师以语言为载体，向学生传输知识信息、表达思想感情、指导学生学习和调控课堂活动的一种教学行为策略。**

优点：信息传递的效率高，耗费课时少；教师自主控制教学进程和时间，有利于教师充分发挥主导作用；有利于学生在短时间内获得系统的知识技能。

缺点：对教师的语言表达能力和组织学生听讲的能力要求高；信息传递具有单向性，学生在加血过程中的主体地位难以落实；课堂交流沟通单调，气氛沉闷；不利于学生的个性发展。

讲授的要求：讲授内容正确，富有科学性和思想性；注重启发；讲究语言艺术，语言要规范、简明、生动；恰当运用板书。

### （二）对话策略

**对话策略是指教师与学生通过互动交流和沟通，促进学生知识和技能的掌握，各种能力培养和提高的教学行为策略。**

特点：循循善诱，引导学生参与教学，体现学生的主体性；提供练习和反馈的机会，有助于学生巩固知识，为教师针对教学实际情况作出行为调整提供线索；有助于学生学习结果的迁移，培养学生的能力；活跃课堂气氛。

对话策略主要包括问答策略和讨论策略。

#### 1、问答策略（提问策略）

##### （1）课堂提问的功能

①动机激活功能。设疑问难，能引起学生认知结构上的冲突，唤起学生求知探索的欲望。

②思维发展功能。教师提问对学生的思维发展具有始动性、导向性、指导性、强化性、调控与调整性的作用。

③信息反馈功能。

④交流与表达功能。

⑤组织调控功能。

##### （2）课堂提问的要求

**课堂提问要求设问得当，发问巧妙，启发诱导，归纳总结。提问行为由发问、候答、叫答、理答四个环节组成**，教师在课堂中运用问答策略时应注意以下几点：

①发问策略。问题要清晰，措辞要精炼、具体、明了；保证高认知水平问题的比例适当；与学业有关的问题发问频率应维持在较高水平。

②候答策略。教师发问后，根据问题的认知水平和具体情境，等候3~5秒钟，给学生思考问题、组织答案的时间。

③叫答策略。需要保证每个学生有尽量多且均等的回答机会。

④理答策略。学生回答不同，教师的理答策略也应不同，如对学生迅速而坚定的正确回答，教师应给予肯定、表扬或作出追问；对于不正确的回答或不回答，教师应明确原因并采取进一步的措施。

##### （3）学生问题意识的培养

问题意识是指学生在认知活动中意识到一些难以解决、存在疑虑的实际问题或理论。它在学生的思维活动和认知活动中占重要地位。保护和培养学生的问题意识可以从以下几个方面着手。

①**构建心理安全区域，让学生敢问**。

②**强化学生主体地位，让学生会问**。

③**改变学生学习方式，让学生善问**。

#### 2、讨论策略

**讨论是班级成员之间的一种互动交流方式，目的在于通过交流各自的观点形成对某一问题较为一致的理解、评价或判断。**

小组讨论时，教师要注意以下方面：

①确保学生在讨论前具备相关的背景知识。

②讨论的计划时间相对短一些。

③认真监督、巡视各组。

④根据讨论内容对学生提出明确的目标要求，结束时指派小组代表汇报成果。

### （三）指导策略

小学常用的指导有**练习指导、阅读指导和活动指导**。

## 四、教师课堂教学行为及其对学生学习的影响

教师在课堂教学中的行为及策略的运用是教学实施过程的主要方面，从而构成主要的教学行为策略。

### （一）教师课堂教学行为的类型

在课堂教师实施中，教师的行为分为主教行为、助教行为与管理行为等。

### （二）教师课堂教学行为对学生学习的影响

教师在教学过程中要注意面向全体学生，体现学生的主体地位，激发学生的积极性和思维活动，培养学生参与精神，实现师生之间的双向交流；另外，还要注意讲解与练习结合，合理分配两者的时间；最后，还要恰当地运用表扬与批评。

## 五、课堂管理

课堂管理是指教师为有效利用时间，创造愉快的和富有建设性的学习环境，以及减少问题行为而采取的组织教学、设计学习环境、处理课堂行为等一系列措施。

### （一）课堂气氛

**课堂气氛作为课堂教学过程的软环境，它通常是指课堂里某些占优势的态度与情感的综合状态。**

课堂气氛一般有**积极的、消极的、对抗的**三种类型。

**积极的课堂气氛是怡静与活跃、热烈与深沉、宽松与严谨的有机统一。**其基本特征是课堂情境符合学生的求知欲和心理特点。师生之间、同学之间关系正常、和谐，学生产生满意、愉快、羡慕、互谅、互助等积极的态度和体验。

**消极的课堂气氛的基本特征是课堂情境不能满足学生的学习需要，脱离了学生的心理特点。**

**对抗的课堂气氛是失控的气氛。**

### （二）课堂中的人际关系

课堂中的人际关系主要有生生关系和师生关系，主要表现为吸引与排斥、合作与竞争。

**教师的期望或明或暗地被传送给学生，学生会按照教师所期望的方向来塑造自己的行为。这就是教师期望的预言效应。罗森塔尔把教师期望的语言效应称作“皮格马利翁效应”，也有人将其称为“罗森塔尔效应”。**

### （三）课堂教学管理

课堂教学管理的方法主要包括以下几类：

①预防性管理。

②支持性管理。

③矫正性管理。

### （四）课堂纪律管理

根据形成途径划分，课堂纪律一般可分为教师促成的纪律、集体促成的纪律、任务促成的纪律、自我促成的纪律。形成自我促成的纪律是课堂纪律管理的最终目标，也是学生成熟水平提高的标志。

#### 1、课堂结构与课堂纪律

**学生、学习过程和学习情境**是课堂的三大要素，这三大要素相对稳定的组合模式就是课堂结构。

**课堂结构**包括**课堂教学结构和课堂情境结构。**

**课堂教学结构**包括**教学时间的合理利用、课堂表的编制、教学过程的规划。**

课堂情境结构包括以下几点：

##### （1）班级规模的控制

##### （2）课堂常规的建立

##### （3）学生座位的分配

分配学生座位时，最值得教师关注的应该是座位安排对人际关系的影响。常见的座位分配方式有以下两类：

①行列式，又称“秧田式”。这是最常见、最普遍的一种座位编排方式。这种编排方式适用的教学方法为讲授法。

②圆桌式、会议式、小组式编排法。这种编排方式适用的教学方法为讨论法。

#### 2、课堂问题行为及其应对措施

**课堂问题行为是指在课堂情境中发生的，违反课堂规则、妨碍及干扰课堂学习活动的正常进行或影响教学效率和学习效率的行为。**课堂问题行为是一个教育性概念。课堂问题行为的特点有消极性、普遍性、以轻度为主。

导致学生问题行为的原因概括起来有三点：

①学生人格特点、生理因素、挫折经历。

②教师的教学技能、管理方式、威信。

③校内外的环境，如大众传媒、家庭环境、课堂座位编排。

课堂问题行为一般可分为品行方面的行为和人格方面的行为。

**关于课堂问题行为的应对，教师可以采取以下措施：**

①运用积极的言语和非言语手段调控。

②合理运用惩罚。

③引导学生参与学习活动，不留给学生违纪的时间。

④对学生进行心理辅导，从根本上解决学生的问题行为。

#### 3、维持课堂纪律的策略

（1）建立有效的课堂规则。

（2）合理组织课堂教学。

（3）做好课堂监控。

（4）培养学生的自律品质。

## 六、课堂教学总结

课堂教学总结也称结课，是指在完成课堂教学活动时，为使学生所学的知识得到及时转化、升华、条理化和系统化，教师对学过的知识进行**归纳、总结**的教学行为。

### 1、课堂教学总结的作用

有助于教学内容进行归纳、总结，并使之系统化；有助于检查教与学的效果；有助于激发并维持学生的学习动机；有助于巩固学生所学的新知识；具有教学过渡的作用。

#### 2、课堂教学总结的类型

系统归纳、比较异同、集中小结、领悟主题、巩固练习、拓展延伸、制造悬念等。

#### 3、课堂教学总结的基本要求

结课要有针对性、全面性和深刻性，要简洁明快、有趣味性。

#### 4、课堂教学总结的基本方法

（1）归纳法，指教师用总结性的语言提纲挈领地再现一节课或一个章节的知识结构体系，从而结束课堂的教学方法。

（2）比较法，指教师通过分析和比较，使学生掌握新旧知识关系从而结束课堂教学的方法。

（3）活动法，指教师采用讨论、实验、演示、竞赛等形式进行结课的方法。

（4）悬念法，指教师通过设置疑问、留下悬念以启发学生思考的结课方法。

（5）拓展延伸法，指教师把教学内容做进一步延伸和拓展进行结课的方法。

（6）练习法，指教师通过让学生完成练习、作业的方式结束课堂教学的方法。

（7）游戏法，指教师寓练习内容于游戏之中结束课堂教学的方法。

（8）提问法，指在课堂结束时，教师围绕教学内容进行口头提问，让学生回答，然后教师或其他学生再根据回答的情况进行必要的修正和补充的结课方法。

