[toc]

## 一、知识的学习

根据现代心理学的观点，知识就是个体通过与环境相互作用后获得的信息及其组织，其实质是人脑对客观事物的特征与联系的反映，是客观事物的主观表征，是人类经验、思想、智慧赖以存在的形式。

### （一）知识的类型

#### 1、感性知识和理性知识

根据知识的概括水平及认识深度，知识可分为感性知识和理性知识。

感性知识一般通过人们的感觉器官直接获得，是对活动的外部特征和外部联系的反映。

理性知识一般通过人们的思维活动间接获得，是对活动的本质特征与内在联系的反映。

#### 2、陈述性知识、程序性知识与策略性知识

现代认知心理学**根据知识的表征方式和作用不同**，将知识分为**陈述性知识、程序性知识和策略性知识。**

**陈述性知识**也叫描述性知识，是个人能用言语进行直接称述的知识。**用来回答是什么、为什么、怎么样的问题。**

**程序性知识**也叫操作性知识，是个体难以称述清楚，只能借助于某种方法间接推测其存在的知识。**用来解决做什么和怎么做的问题。**

**策略性知识**是个体运用陈述性知识和程序性知识去学习、记忆、解决问题的一般方法和技巧，是关于**如何学习和如何思维的知识。**

### （二）知识学习的类型

#### 1、符号学习、概念学习和命题学习

根据知识本身存在形式和复杂程度，奥苏泊尔把知识分为符号学习、概念学习和命题学习。

##### （1）符号学习（表征学习）

**符号学习指学习单个符号或一组符号的意义，或者说学习符号本身代表什么。**

符号学习的主要内容是认字及词汇学习。

##### （2）概念学习

**概念学习就是要理解某类事物区别于其他事物的共同关键特征**。概念学习主要有两种方式，即概念形成和概念同化。

概念形成是指对同类事物的各种实例进行分析，对比它们与其他事物的区别，从而发现这类事物的共同关键特征。

概念同化是指利用原有概念来理解一个新概念的定义，从而明确一类事物的共同关键特征。概念同化是学生学习概念的主要方式。

##### （3）命题学习

**命题学习就是学习句子中由若干概念所构成的复合意义，及学习若干概念之间的关系。**

命题是以句子的形式表达的，可以分为两类：

①非概括性命题，只表示两个或两个以上特殊事物之间的关系。

②概括性命题，表示若干事物或性质之间的关系。

#### 2、下位学习、上位学习和并列结合学习

根据新知识和旧知识结构的关系，奥苏泊尔将知识学习分为下位学习、上位学习和并列结合学习。

##### （1）下位学习（类属学习）

下位学习又称类属学习，是指当认知结构中原有观念的抽象、概括和包摄性高于新知识，新旧知识建立下位联系时的知识学习。

下位学习包括两种形式，即派类属学习和相关类属学习。

##### （2）上位学习（总括学习）

上位学习又称总括学习，是指当新知识的抽象、概括和包摄性高于旧知识，新旧知识建立上位联系时的知识学习。

##### （3）并列结合学习（并列组合学习）

并列结合学习又称并列组合学习，是指新知识与原有观念即无上位，也无下位的特殊联系，而是一种并列或类比关系时产生的学习。

### （三）知识学习的过程

**知识学习主要是学生对知识的内在加工过程**。这一过程包括**知识的获得、知识的保持（巩固）和知识的提取（应用）**三个阶段。

#### 1、知识的获得

知识的获得主要表现为知识的感知和理解，也就是通过这两种过程，把新知识与原有知识联系起来，纳入个体的认知结构和认知系统。而这两种过程一般是通过知识的直观和概括两种形式实现的。

##### （1）知识直观

知识直观是指学习者通过对直接感知到的教材直观信息进行加工，从而获得感性知识的过程。

提高知识直观效果的措施：

①灵活选用实物直观和模象直观。

②加强词（言语直观）与形象（实物和模象直观）的配合。

③运用感知规律，突出直观对象的特点。

④培养学生的观察能力。

⑤让学生充分参与直观过程。

##### （2）知识概括

知识概括是指主体通过对感性材料的分析、综合、比较、抽象、概括等深层次加工改造，获得对一类事物本质特征与内在联系的抽象的、一般的、理性的认识的活动过程。知识概括包括感性概括和理性概括。

提高知识概括水平的措施：

①充分运用变式。变式是指概念的正例（肯定例证）在无关特征方面的具体变化，也就是通过保持概念的关键特征而变化那些非关键特征，从而构成的表现形式不同的例证。运用变式能够突出概念本质。

②进行科学的比较。

③适当运用正例与反例。

④启发学生进行自觉的知识概括。

#### 2、知识的保持（知识的巩固）

#### 3、知识的提取（知识的应用）

## 二、技能的形成

### （一）技能的概念及类型

技能是个体运用已有知识经验，通过练习而形成的确保某种活动得以顺利进行的合乎法则的活动方式。

#### 1、操作技能（动作技能、运动技能）

操作技能是通过学习而形成的合乎法则的程序化、自动化和完善化的操作活动方式。操作技能的特点有动作对象的客观性、动作执行的外显型、动作结构的展开性。

#### 2、心智技能（智力技能、认知技能）

心智技能是一种借助内部力量调节、控制心智活动的经验，是通过学习而形成的合乎法则的心智活动方式。心智技能的特点有动作对象的观念性、动作执行的内潜性、动作结构的简缩性。

### （二）操作技能的形成与培养

#### 1、操作技能的形成阶段

我国心理学家冯忠良认为，操作技能的形成可以分为操作定向、操作模仿、操作整合与操作熟练四个阶段。

##### （1）操作定向

操作定向也称操作认知阶段，是指理解操作活动的结构和程序的要求，在头脑中建立起操作活动的定向映像的过程。其目的在于掌握与动作有关的陈述性知识与程序性知识。

##### （2）操作模仿

操作模仿是指学习者通过观察，实际再现特定的示范动作或行为模式。操作模仿的实质是将头脑中形成的定向映像以外显的实际动作表现出来。

##### （3）造作整合

操作整合是把模仿阶段习得的动作依据其内在联系联结起来，固定下来，并使各种动作成分相互结合，成为定型的、一体化的动作。

##### （4）操作熟练

操作熟练是操作技能掌握的高级阶段，动作的执行达到高度的程序化、自动化和完善化。

#### 2、操作技能的培养要求

##### （1）准确的示范与讲解

##### （2）必要而适当的练习

练习是形成各种操作技能不可缺少的关键环节，是动作技能形成的基本条件和途径，对技能进步有促进作用。练习到一定时期会出现练习效果的明显的、暂时的停顿期，这被称为高原期。“高原现象”是指学生在动作技能的形成中，练习到一定阶段，出现的进步暂时停顿的现象。

##### （3）充分而有效的反馈

##### （4）建立稳定清晰的动觉

### （三）心智技能的形成与培养

#### 1、心智技能的形成阶段

我国教育心理学家冯忠良在加里培林“内化”学说的基础上，提出了原型定向、原型操作、原型内化的心智技能形成三阶段。

##### （1）原型定向

原型定向就是了解心智活动的实践模式，了解“外化”或“物质化”了的心智活动方式或操作活动程序，了解原型的活动结构（动作构成要素、动作执行次序、动作执行要求），从而使主体知道该做哪些动作和如何去完成这些动作，明确活动方向。

##### （2）原型操作

原型操作是指依据心智技能的实践模式，把学生头脑中建立起来的活动程序计划，以外显的操作方式付诸实施，以获得完备的动觉映像。

##### （3）原型内化

原型内化是指心智活动的实践模式（实践方式）向头脑内部转化，由物质的、外显的、展开的形式变成观念的、内在的、简缩的形式的过程。原型内化阶段是心智技能形成的高级阶段。

原型内化过程可划分为三个小阶段，即出声的外部言语动作阶段、不出声的外部言语动作阶段和内部语言动作阶段。

#### 2、心智技能的培养要求

①激发学生的主动性和积极性。

②注意原型的独立性、完备性与概括性。

③根据培养的阶段特征，正确使用言语。

④注意学生的个体差异。

⑤科学地进行练习。

## 三、小学生学习方式的基本类型

### （一）接受学习

**接受学习是指学生通过教师呈现材料来掌握现成知识的一种学习方式。**

### （二）发现学习

**发现学习是学生通过自己发现知识形成的步骤，获取知识并发展探究性思维的一种学习方式。**

现代发现学习的倡导者是美国教育心理学家布鲁纳。他认为教师不仅要向学生传授学科结构的知识，而且要培养学生探究问题的精神及独立解决问题和预见未知问题的能力。

### （三）自主学习、探究学习和合作学习

**新课程倡导的学习方式有自主学习、探究学习、合作学习。**

#### 1、自主学习

自主学习是传统的接受学习相对应的一种现代化学习方式，以学生为学习主体，通过学生独立地分析、探索、实践、质疑、创造等来实现学习目标。

自主学习的特点：

①自主学习是一种主动学习，是相对于“被动学习”“他主学习”而言的。

②自主学习是一种独立学习，独立学习是自主学习的核心。

③自主学习是一种元认知监控的学习。

#### 2、探究学习

探究学习是学生主动参与并根据自己的猜想或假设，在科学理论指导下，运用科学的方法对问题进行研究，在研究过程中获得创新实践能力，获得思维发展，自主建构知识体系的学习方式。

探究性学习的过程：问题阶段——计划阶段——研究阶段——解释阶段——反思阶段。

#### 3、合作学习

合作学习是指学生为了完成共同的任务，有明确的责任分工的互助性学习。

合作学习的主要作用：

①合作学习能够激发创造性，有助于培养学生的合作意识和合作技能。

②合作学习有利于学生之间的交流和沟通，有利于培养团队精神、凝聚人心，增进学生之间的认识与理解。

③合作学习能够促使学生不断反省、不断提高。

