[toc]

# 教育法律法规

教师的权利与义务：作为公民的基本权利和义务、作为专业教育教学人员的权利和义务

学生的权利及其保护：学生的基本权利、常见的侵犯学生权利的行为

宪法：总纲、公民的基本权利和义务、国家机构、国家标志

教育法：总则、教育基本制度、学校及其他教育机构、教育者与受教育者、法律责任

义务教育法：总则、学生、教师、教育教学、经费保障、法律责任

教师法：总则、权利和义务、资格和任用、待遇、法律责任

未成年人保护法：家庭保护、学校保护、社会保护、司法保护

预防未成年人犯罪法：预防未成年人犯罪的教育、对不良行为的预防、对严重不良行为的矫治、法律责任

学生伤害事故处理办法：事故与责任、事故损害的赔偿

侵权责任法：责任构成和责任方式、关于责任主体的特殊规定

## 第一节 教师的权利与义务

### 一、教师的权利

教师的基本权利可以分为两个部分，一是教师作为公民所享有的各种权利，可称为教师的公民权利；二是身为教师所有享有的权利，可称为教师的职业权利。这两部分权利既相互联系，又相互区别。

#### 1、教师作为公民的基本权利

教师的公民权利是指教师作为公民依法享有相关法律赋予公民的基本权利。依照我国宪法的规定，教师的基本公民权利主要包括政治权利、宗教信仰权、平等权、人身权、人格权、通信自由和通信秘密权等。

#### 2、教师作为专业教育教学人员的职业权利

按照《中华人民共和国教师法》等相关法律法规的规定，我国教师享有教育教学权、科学研究和学术交流权、指导和管理学生权、获取报酬和相关待遇权、民主管理权、进修培训权等六项权利。

（1）教育教学权

教育教学权是教师为旅行教育教学职责而必须具备的基本权利。

（2）科学研究和学术交流权

（3）指导和管理学生权

（4）获取报酬和相关待遇权

（5）民主管理权

（6）进修培训权

> 教师在履行教育教学权的同时，不能侵犯学生的权利，不能采取体罚或变相体罚的形式，针对学生不能有任何形式的罚款行为。

### 二、教师的义务

教师的基本义务可以分为两个部分：

①作为公民应承担的义务

②作为教师应承担的义务

#### 1、教师作为公民的基本义务

依照我国宪法的规定，教师作为普通公民，应当履行如下义务：

（1）教师有维护国家统一和全国各民族团结的义务。

（2）教师有遵纪守法的义务。

（3）教师有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务。

（4）教师有保卫祖国和依法服兵役的义务。

（5）教师有依法纳税的义务。

#### 2、教师作为专业教育教学人员的义务

教师作为专业教育教学人员应承担**遵纪守法、履行教育教学职责、对学生进行思想政治教育、爱护尊重学生、保护学生合法权益、提高水平**六项基本义务。

##### （1）遵纪守法

教师法规定，教师应遵守宪法、法律和职业道德，为人师表，简称遵纪守法义务，该义务有三方面的具体含义：

① 教师作为中华人民共和国公民，在日常工作、生活中应遵守宪法和法律；教师作为承担教育教学职责的专业人员，更应带头遵守宪法和法律，在教育教学领域起到模范示范作用；同时，教师在教育教学工作中，要主动培养学生的民主法制意识，使学生能做到遵纪守法。

②教师必须遵守教师职业道德规范。

③教师承担着教书育人、培养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命。教师必须成为学生的楷模。教师要从情操、言行、衣着上严格要求自己，成为学生的表率。教师要以人格魅力和学识魅力教育感染学生，做学生健康成长的指导者引路人。

##### （2）履行教育教学职责

教育教学工作是教师的本职工作，也是教师的基本义务。教师法规定，教师应当贯彻国家的教育方针，遵守规章制度，执行学校的教学计划，履行教师聘约，完成教育教学工作任务。该义务有三方面的含义：

①教师在教育教学工作中，必须坚持教育教学为社会主义现代化建设服务的原则，必须使教育教学与生产劳动相结合，培养德、智、体、美、劳等方面全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。教师必须坚持教育教学的社会主义方向，对学生进行社会主义教育，不能有违背社会主义方向和党的政策的任务言论和教育内容。

②教师除遵守法律、法规外，还必须遵守学校的规章制度，按照教学计划和课程标准的要求进行教育教学活动，不得随意改变教学计划、不得无故缺勤、旷工，保证学校教育教学工作的有序进行。

③教师应按照聘任合同的约定，履行本人的教育教学职责，完成聘合同约定的工作任务。

##### （3）对学生进行思想政治教育

教师法规定，教师有对学生进行宪法所确定的基本原则的教育和爱国主义、民族团结的教育，法制教育以及思想品德、文化、科学技术教育，组织、带领学生开展有益的社会活动的义务。该义务有四方面的具体含义：

①教师应根据自己的教育教学情况，自觉对学生进行思想教育和品德教育。

②在对学生进行思想品德教育时，应坚持德育为先，把社会主义核心价值体系融入国民教育全过程。

③在对学生进行政治教育时，要突出爱国主义、民族团结教育、法制教育。

④有目的、有组织地带领学生参加有益的社会活动，培养学生的社会情感，体现教育与实践相结合的要求，陶冶学生的情操，拓展学生的视野。

##### （4）爱护尊重学生

教师法规定，教师应关心、爱护全体学生，尊重学生人格，促进学生在品德、智力、体质等方面的全面发展。这项也可以称为尊重学生人格义务。该义务有三方面的具体含义：

①教师必须关心、爱护全体学生，应公平对待学生，不能歧视个别学生。

②教师关心、爱护学生必须以尊重学生的人格尊严为前提，应该把学生看作发展、成长的人。不应把学生看作一个不懂事的孩子，不能以关心、爱护学生为借口，侵犯学生的人格尊严。

③教师应促进学生德、智、体等方面全面发展，不能只关注学生的智力和学业成绩，忽视学生德育和体质的发展。

##### （5）保护学生合法权益

教师法规定，教师有制止有害于学生的行为或者其他侵犯学生合法权益的行为，批评和抵制有害于学生健康成长的现象的义务。

①教师履行该项义务的范围限于在学校教育教学工作中，在这个范围内教师对有害于学生健康成长的行为或者侵犯学生合法权益的行为有制止的义务，超长该范围不属于教师的法定义务。

②教师作为公民，有批评和抵制有害于学生健康成长的现象的义务。

##### （6）提高水平

教师法规定，教师有不断提高思想觉悟和教育教学业务水平的义务。

## 第二节 学生的权利及其保护

### 一、学生的基本权利

#### 1.人身权

公民的人身权可以分为两种，即**人格权和身份权**。**人格权主要包括姓名权、名誉权、生命权、健康权、肖像权和隐私权等。身份权主要包括亲权、配偶权和亲属权等**。

姓名权是自然人依法享有的决定、使用、改变自己姓名并排除他人侵害的权利。

名誉权是自然人自己获得的社会评价享有利益并排除他人侵害的权利。

生命权是法律赋予自然人的以生命维持和生命安全为内容的权利。

健康权是自然人依法享有的保持其自身及其器官以至身体整体的功能安全为内容的人格权。

肖像权是指自然人对自己的肖像享有再现、使用和排除他人侵害的权利。

隐私权是指自然人对其个人的不愿或不便向他人公开或不愿、不便为他人所悉知的私人信息进行支配的权利。

#### 2、学生的受教育权

教育法规定，学生享有以下五项权利，分别简称为**参加教育教学权、获得经济资助权、获得学业证书权、申诉起诉权和法定其他权**。

（1）参加教育教学权

①参加教育教学活动权

②使用教育教学设施权

（2）获得经济资助权

（3）获得学业证书权

①获得公正评价

②获得学业证书

（4）申诉起诉权

（5）法定其他权



> 申诉起诉权是公民申诉权和诉讼权在学生身上的具体体现。
>
> （1）对学校处分不服，只能申诉，不能诉讼
>
> （2）学生只要认为学校、教师侵犯其人身权、财产权等合法权益，就可以提出申诉或者依法提起诉讼
>
> （3）申诉受理部门包括学校和教育行政部门

#### 3、财产权利

财产权利是以某种物质利益为内容的权利，是公民享有和行使其他权利的物质基础，也是未成年人重要的基本权利之一。我国的财产权包括物权和债权等。知识产权、财产继承权是两种特殊的财产权。

知识产权是个人或集体对其创造性智力成果享有的专权。未成年人作为公民也可以进行科学研究和文学艺术创作或从事其他文化活动。其创作的文学、艺术、科学作品均可取得著作权、邻接权。这些知识产权除依法包括署名、修改、保持作品完整性等人身权外，还包括获得相应报酬的财产性权利，如发表作品获得稿酬，通过实施专利或许可他人使用专利技术获得报酬，发明、发现获得国家有关部门颁发的奖金等。

### 二、常见的侵犯学生权利的行为

#### 1、侵犯学生的受教育权

受教育权是学生最基本的权利。常见的侵犯学生受教育权利行为的主要表现：

①侵犯学生受教育机会的平等权

②侵犯学生的入学权

③侵犯学生参加考试的权利

④随意开除学生

#### 2、侵犯学生的人身权

《中华人民共和国宪法》赋予公民最基本、最重要的权利就是人身权。常见的侵犯学生人身权行为的主要表现：

①侵犯学生的生命权和身心健康权

②侵犯学生的姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权

③侵犯学生的人格尊严权

④侵犯学生的人身自由权

⑤侵犯学生的隐私权

#### 3、侵犯学生的财产权

教师侵犯学生财产权的表现形式包括**损坏学生财物、非法没收学生物品、乱罚款、乱摊派、推销商品等。**

#### 4、侵犯学生著作权

中小学的作文也是作品，是受著作权法保护的文字作品。

#### 5、不作为违法侵权

根据性质不同，侵权行为可分为作为侵权行为和不作为侵权行为两类。作为侵权行为是指行为人以一定的作为致人损害的行为，如体罚、侮辱学生等。不作为侵权行为是指行为人以一定的不作为致人损害的行为。根据教师法和未成年人保护法，学校和教师负有保护学生的法定义务。如果教师没有积极履行保护职责或阻止有害学生的行为即构成不作为侵害。学校和教师的不作为侵害行为的表现：

①对学生身体状况关照不力

②对生病或受伤学生救护不力

③在履行职责过程中违反工作要求。操作规程

④学校活动组织失职

⑤饮食安全事故

⑥未及时向学生监护人履行告知义务。

## 第三节 《中华人民共和国宪法》

### 一、《中华人民共和国宪法》内容节选

#### 第一章 总纲

【**国家性质及根本制度**】中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。

社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度。

【**国家权力机关**】中华人民共和国的一切权力属于人民。

人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。

人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。

【**民主集中制**】中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。

全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。

国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。



>行政是指由国家行政机关对于不属于审判、检察工作以及立法中的其他法律的具体应用问题以及自己依法制定的法规进行的解释。狭义地讲，指国家职能中，除了立法和司法以外的全部职能的总称；广义地讲，指作为决策职能的政治之外的执行职能。
>
>“行政”指的是一定的社会组织，在其活动过程中所进行的各种组织、控制、协调、监督等活动的总称。

中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。

【**经济制度**】中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。社会主义公有制消灭人剥削人的制度，实行各尽所能、按劳分配的原则。

国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。

【**国有经济**】国有经济，即社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保障国有经济的巩固和发展。

【**市场经济**】国家实行社会主义市场经济。

国家加强经济立法，完善宏观调控。

国家依法禁止任何组织或者个人扰乱社会经济秩序。

#### 第二章 公民的基本权利和义务

【**平等权**】凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。

中华人民共和国公民咋法律面前一律平等。

国家尊重和保障人权。

任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时履行宪法和法律规定的义务。

【**选举权与被选举权**】中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。

【**基本政治自由**】中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。

【**宗教信仰自由**】中华人民共和国公民有宗教信仰自由。

任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。

国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。

宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。

【**人身自由**】中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。

任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。

禁止非法拘禁和以其他方式非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。

【**人格尊严及保护**】

【**住宅不受侵犯**】

【**通信自由和通信秘密权**】中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。

【**监督权**】

【**劳动权利和义务**】

【**休息权**】

【**受教育的权利和义务**】中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。

国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面的全面发展。

【**行使自由和权利的限度**】

#### 第三章 国家机构

【**全国人大的性质及常设机关**】中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权利机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。

【**全国人大的职权**】

【**全国人大常委会的职权**】

【**国务院的性质和地位**】中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权利机关的执行机关，是最高国家行政机关。

【**国务院的职权**】

【**监察机关**】中华人民共和国各级监察委员会是国家的监察机关。

【**国家监察委员会**】中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关。

国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会领导下级监察委员会的工作。

【**审判机关**】中华人民共和国人民法院是国家的审判机关。

【**最高人民法院**】最高人民法院是最高审判机关。

最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。

【**法律监督机关**】中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。



> 全国人民代表大会---最高国家权利机关
>
> 国务院---最高国家行政机关
>
> 地方各级人民代表大会---地方国家权利机关
>
> 各级监察委员会---国家的监察机关
>
> 人民法院---国家的审判机关
>
> 人民检察院---国家的法律监督机关



## 第四节 《中华人民共和国教育法》

### 一、《中华人民共和国教育法》全文

#### 第一章 总则

【**立法目的**】为了发展教育事业，提高全民族的素质，促进社会主义物质文明和精神文明建设，根据宪法，制定本法。

【**适用范围**】在中华人民共和国境内的各级各类教育，适用本法。

【**指导思想**】国家坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和建设有中国特色社会主义理论为指导，遵循宪法确定的基本原则，发展社会主义的教育事业。

【**教育的地位**】教育是社会主义现代化建设的基础，国家保障教育事业优先发展。

全社会应当关心和支持教育事业的发展。

全社会应当尊重教师。

【**教育的任务**】教育必须为社会主义现代化建设服务、为人民服务，必须与生产劳动和社会实践相结合，培养德智体美等方面全面发展的社会主义建设者和接班人。

【**教育的基本内容**】**教育应当坚持立德树人，对受教育者加强社会主义核心价值观教育，增强受教育者的社会责任感、创新精神和实践能力。**

国家在受教育者中进行爱国主义、集体主义、中国特色社会主义的教育，进行理想、道德、纪律、法治、国防和民族团结的教育。

【**教育的文化内涵**】教育应当继承和弘扬中华民族优秀的历史文化传统，吸收人类文明发展的一切优秀成果。

【**教育与国家利益**】教育活动必须符合国家和社会公共利益。

国家实行教育与宗教相分离。任何组织和个人不得利用宗教进行妨碍国家教育制度的活动。

【**公民的教育权利与义务**】中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。

**公民不分民族、种族、性别、职业、财产状况、宗教信仰等，依法享有平等的受教育机会。**

【**特殊地区与人群帮扶教育**】国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区发展教育事业。

国家扶持边远贫困地区发展教育事业。

国家扶持和发展残疾人教育事业。

【**教育改革与发展**】国家适应社会主义市场经济发展和社会进步的需要，推进教育改革，推动各级各类教育协调发展、衔接融通，完善现代国民教育体系，健全终身教育体系，提高教育现代化水平。

**国家采取措施促进教育公平，推动教育均衡发展。**

国家支持、鼓励和组织教育科学研究，推广教育科学研究成果，促进教育质量提高。

【**语言文字**】

【**奖励制度**】国家对发展教育事业做出突出贡献的组织和个人，给予奖励。

【**管理体制**】国务院和地方各级人民政府根据分级管理、分工负责的原则，领导和管理教育工作。

中等及中等以下教育在国务院领导下，由地方人民政府管理。

高等教育由国务院和省、自治区、直辖市人民政府管理。

【**教育行政部门**】国务院教育行政部门主管全国教育工作，统筹规划、协调管理全国教育事业。

**县级以上地方各级人民政府教育行政部门主管本行政区域内的教育工作**。

县级以上各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的教育工作。

【**教育监督**】国务院和县级以上地方各级人民政府应当向本级人民代表大会或者其常务委员会报考教育工作和教育经费预算、决算情况，接受监督。

#### 第二章 教育基本制度

【**学校教育制度**】**国家实行学前教育、初等教育、中等教育、高等教育的学校教育制度。**

国家建立科学的学制系统。学制系统内的学校和其他教育机构的设置、教育形式、修业年限、招生对象、培养目标等，由国务院或者由国务院授权教育行政部门规定。

【**学前教育**】

【**义务教育**】**国家实行九年义务教育制度。**

**各级人民政府采取各种措施保障适龄儿童、少年就学。**

适龄儿童、少年的父母或着其他监护人以及有关社会组织和个人有义务使适龄儿童、少年接受并完成规定年限的义务教育。

【**职业教育和成人教育**】国家实行职业教育制度和继续教育制度。

【**教育考试制度**】国家实行国家教育考试制度。

国家教育考试由国务院教育行政部门确定种类，并由国家批准的实施教育考试的机构承办。

【**学业证书制度**】国家实行学业证书制度。

经国家批准设立或者认可的学校及其他教育机构按照国家有关规定，颁发学历证书或者其他学业证书。

【**学位制度**】国家实行学位制度。

学位授予单位依法对达到一定学术水平或者专业技术水平的人员授予相应的学位，颁发学位证书。

【**扫除文盲工作**】

【**教育监督与评估制度**】国家实行教育督导制度和学校及其他教育机构教育评估制度。

#### 第三章 学校及其他教育机构

【**教育机构**】国家制定教育发展规划，并举办学校及其他教育机构。

国家鼓励企业事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人依法举办学校及其他教育机构。

国家举办学校及其他教育机构，应当坚持勤俭节约的原则。

**以财政性经费、捐赠资产举办或者参与举办的学校及其他教育机构不得设立为营利性组织。**

【**办学条件**】设立学校及其他教育机构，必须具备下列基本条件：

①有组织机构和章程

②有合格的教师

③有符合规定标准的教学场所及设施、设备等

④有必备的办学资金和稳定的经费来源

【**办学程序**】学校及其他教育机构的设立、变更和终止，应当按照国家有关规定办理审核、批准、注册或者备案手续。

【**教育机构的权利**】

【**教育机构义务**】

【**教育机构的管理体制**】

【**教育机构的法人条件**】

#### 第四章 教师和其他教育工作者

【**教师权利和义务**】教师享有法律规定的权利，履行法律规定的义务，忠诚于人民的教育事业。

【**教师待遇**】国家保护教师的合法权益，改善教师的工作条件和生活条件，提高教师的社会地位。

【**教师队伍建设**】国家实行教师资格、职务、聘任制度，通过考核、奖励、培养和培训提高教师素质，加强教师队伍建设。

【**员工制度**】**学校及其他教育机构中的管理人员，实行教育职员制度。**

**学校及其他教育机构中的教学辅助人员和其他专业技术人员，实行专业技术职务聘任制度。**



> 教师资格制度：获取教师资格是从事教师工作的前提条件
>
> 教育职员制度：面向教育机构中的管理人员
>
> 专业技术职务聘任制度：面向教育辅助人员和其他专业技术人员



#### 第五章 受教育者

【**受教育者的平等权**】受教育者在入学、升学、就业等方面依法享有平等权利。

【**教育资助**】

【**特殊人群**】

【**违法犯罪的未成年人**】国家、社会、家庭、学校及其他教育机构应当为有违法犯罪行为的未成年人接收教育创造条件。

【**继续教育**】从业人员有依法接收职业培训和继续教育的权利和义务。

国家机关、企业事业组织和其他社会组织，应当为本单位职工的学习和培训提供条件和便利。

【**终身教育**】国家鼓励学校及其他教育机构、社会组织采取措施，为公民接收终身教育创造条件。

【**受教育者的权利**】

【**受教育者的义务**】

【**身心健康保护**】



#### 第六章 教育与社会

【社会环境】

【社会参与】

【社会实践活动】

【社会公益活动】

【家庭教育】

【文化机构的教育】

【校外教育】

【社会文化教育活动】



#### 第七章 教育投入与条件保障

【**教育经费体制**】国家建立以财政拨款为主、其他多种渠道筹措教育经费为辅的体制，逐步增加对教育的投入，保证国家举办的学校教育经费的稳定来源。

企业事业组织、社会团体及其他社会组织和个人依法举办的学校及其他教育机构，办学经费由举办者负责筹措，各级人民政府可以给予适当的支持。

【**教育经费所占比例**】国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例应当随着国民经济的发展和财政收入的增长逐步提高。具体比例和实施步骤由国务院规定。

全国各级财政支出总额中教育经费所占比例应当随着国民经济的发展逐步提高。

【**经费使用**】各级人民政府的教育经费支出，按照事权和财权相统一的原则，在财政预算中单独列项。

各级人民政府教育财政拨款的增长应当高于财政经常性收入的增长；并按在校学生人数平均的教育费用逐步增长，保证教师工资和学生人均公用经费逐步增长。

【**专项资金**】国务院及县级以上地方各级人民政府应当设立教育专项资金，重点扶持边远贫困地区、少数民族地区实施义务教育。

【**税收**】

【**优惠措施**】**国家采取优惠措施，鼓励和扶持学校咋不影响正常教育教学的前提下开展勤工俭学和社会服务，兴办校办产业。**

【**捐资助学**】

【**经费使用**】**国家财政性教育经费、社会组织和个人对教育的捐赠，必须用于教育，不得挪用、克扣。**

【**金融信贷**】国家鼓励运用金融、信贷手段，支持教育事业的发展。

【**教育经费管理**】

【**基本建设保障**】

【**教育用品保障**】

【**教育信息化保障**】



#### 第八章 教育对外交流与合作

【教育合作】

【出国教育】

【入境教育】

【学历认证】



#### 第九章 法律责任

【**教育经费问题的法律责任**】

【**教学秩序、教育财产为的法律责任**】**结伙斗殴、寻衅滋事，扰乱学校及其他教育机构教育教学秩序或者破坏校舍、场地及其他财产的，由公安机关给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。**

**侵占学校及其他教育机构的校舍、场地及其他财产的，依法承担民事责任。**

【**教育设施问题的法律责任**】**明知校舍或者教育教学设施有危险，而不采取措施，造成人员伤亡或者重大财产损失的，对直接负责任的主管人员和其他直接负责人员，依法追究刑事责任。**

【**收取教育机构费用问题的法律责任**】

【**举办教育机构问题的法律责任**】

【**招收学生问题的法律责任**】学校或者其他教育机构违反国家有关规定招收学生的，由教育行政部门或者其他有关部门责令退回招收的学生，退还所收费用；对学校、其他教育机构给予警告，可以处违法所得五倍以下罚款；情节严重的，责令停止相关招生资格一年以上三年以下，直至撤销招生资格、吊销办学许可证；**对直接负责的主管人员和其他直接负责人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。**

【**徇私舞弊问题的法律责任**】

【**收取受教育者费用问题的法律责任**】

【**考生行为问题的法律责任**】

【**考试行为问题的法律责任**】

【**教育考试管理问题的法律责任**】

【**学位**、**学历问题的法律责任**】

【**侵权责任**】违反本法规定，侵犯教师、受教育者、学校或者其他教育机构的合法权益，造成损失、损害的，应当依法承担民事责任。



#### 第十章 附则

【军事学校、宗教学校】军事学校教育由中央军事委员会根据本法的原则规定。

宗教学校教育由国务院另行规定。

【国际办学】由国务院规定。

【施行时间】本法自1995年9月1日起施行。



> 区分某一行为应该承担何种法律责任是常考的一类题。
>
> 1、**行政法律责任**是指行为人因**实施行政违法行为而应承担的法律责任**，承担违反教育法的行政法律责任的方式主要有**行政处分和行政处罚**。
>
> 行政处分是由国家机关或企业事业单位对其所属人员予以的惩戒措施，包括警告、记过、记大过、降级、降职、撤职等。
>
> 2、**民事法律责任**是指行为人实施民事违法行为所导致的**赔偿或补偿的法律责任，简称民事责任。**
>
> 民事责任的特点：
> ①民事责任基于民事违法行为而产生
>
> ②民事责任主要是财产责任
>
> ③一定条件下，民事责任可以由当事人协商解决
>
> 3、**刑事法律责任是指因触犯刑法，达到犯罪的程度时，所必须承担的法律责任。**



## 第五节 《中华人民共和国义务教育法》

### 一、《中华人民共和国义务教育法》全文

#### 第一章 总则

【立法目的】为了保障适龄儿童、少年接受义务教育的权利，保证义务教育的实施，提高全民族素质，根据宪法和教育法，指定本法。

【制度概说】国家实行九年义务教育制度。

义务教育是国家统一实施的所有适龄儿童、少年必须接受的教育，是国家必须予以保障的公益性事业。

实施义务教育，不收学费、杂费。

【实施目标】义务教育必须贯彻国家教育方针，实施素质教育，提高教育质量，使适龄儿童、少年在品德、智力、体制等方面全面发展，为培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人奠定基础。

【适用对象】

【政府、家长、学校、社会的义务】

【**保障措施**】国务院和县级以上人民政府应当合理配置教育资源，促进义务教育均衡发展，改善薄弱学校的办学条件，并采取措施，保障农村地区、民族地区实施义务教育，保障家庭经济困难的和残疾的适龄儿童、少年接受义务教育。

【**管理体制**】义务教育实行国务院领导、省、自治区、直辖市人民政府统筹规划实施，县级人民政府为主管理的体制。

【督导制度】

【问责制度】

【奖励制度】



#### 第二章 学生

【入学年龄】6、7

【免试入学】

【保障入学】

【社会的义务】禁止用人单位招用应当接受义务教育的适龄儿童、少年。



#### 第三章 学校

【**学校规划**】县级以上地方人民政府根据本行政区域内居住的适龄儿童、少年的数量和分布状况等因素，按照国家有关规定，指定、调整学校设置规划。新建居民区需要设置学校的，应当与居民区的建设同步进行。

【学校建设】

【**寄宿学校**】县级人民政府根据需要设置寄宿制学校，保障居住分散的适龄儿童、少年入学接受义务教育。

【民族学校】

【特殊教育】

【**具有严重不良行为的适龄少年的义务教育**】县级以上地方人民政府根据需要，为具有预防未成年人犯罪法规定的严重不良行为的适龄少年设置专门的学校实施义务教育。

【未成年犯的义务教育】

【**均衡发展**】县级以上人民政府及其教育行政部门，不分重点非重点

【校园安全】

【安全措施】

【违法获利】

【**校长负责**】学校实行校长负责制。

【**批评教育**】对违反学校管理制度的学生，学校应当予以批评教育，不得开除。



#### 第四章 教师

【**教师的权利和义务**】教师享有法律规定的权利，履行法律规定的义务，应当为人师表，忠诚于人民的教育事业。

全社会应当尊重教师。

【**教师行为**】教师在教育教学中应当平等对待学生，关注学生的个体差异，因材施教，促进学生的充分发展。

教师应当尊重学生的人格，不得歧视学生，不得对学生实施体罚、变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为，不得侵犯学生合法权益。

【教师资格及职称】教师应当取得国家规定的教师资格。

国家建立统一的义务教育教师职务制度。教师职务分为初级职务、中级职务和高级职务。

【教师待遇】

【教师培养】

【支教工作】



#### 第五章 教育教学

【**教育目的**】教育教学工作应当符合教育规律和学生身心发展特点，面向全体学生，教书育人，将德育、智育、体育、美育等有机统一在教育教学活动中，注重培养学生独立思考能力、创新能力和实践能力，促进学生全面发展。

【**素质教育**】国务院教育行政部门根据适龄儿童、少年身心发展的状况和实际情况，确定教学制度、教育教学内容和课程设置，改革考试制度，并改进高级中等学校招生办法，推进实施素质教育。

学校和教师按照确定的教育教学内容和课程设开展教育教学活动，保证达到国家规定的基本质量要求。

国家鼓励学校和教师采用启发式教育等教育教学方法，提高教育教学质量。

【**德育为先**】学校应当把德育放在首位，开展与学生年龄相适应的社会实践活动，形成学校、家庭、社会相互配合的思想道德教育体系，促进学生养成良好的思想品德和行为习惯。

【**课外活动**】

【**教科书编写**】教科书根据国家教育方针和课程标准编写，内容力求精简，精选必备的基础知识、基本技能，经济实用，保证质量。

国家机关工作人员和教科书审查人员，不得参与或者变相参与教科书的编写工作。

【**教科书审定**】国家实行教科书审定制度。教科书的审定办法由国务院教育行政部门规定。

未经审定的教科书，不得出版、选用。

【**教科书定价**】微利原则。

【**教科书使用**】循环使用。



#### 第六章 经费保障

【经费的行政保障】

【学生人均公用经费标准】

【经费的责任主体】

【经费预算】经费单列。

【财政转移支付】

【专项资金】扶持。

【经费来源】捐赠、教育基金。

【经费的使用】

【经费审计】



#### 第七章 法律责任

【**未履行经费保障职责的法律责任**】由国务院或者上级地方人民政府责令限期改正；情节严重的，对直接负责任的主管人员和其他直接负责人员依法给予行政处分。

【**地方政府的法律责任**】

【**教育行政部门的法律责任**】县级以上人民政府或者教育行政部门有下列情形之一的，由上级人民政府或者其教育行政部门责令限期改正、通报批评；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接负责人员依法给予行政处分：
①将学校分为重点学校和非重点学校的

②改变或者变相改变公办学校性质的

县级人民政府教育行政部门或者乡镇人民政府未采取措施组织适龄儿童、少年入学或者防止辍学的，依照前款规定追究法律责任。

【侵占、挪用义务教育经费等行为的法律责任】

【**学校教师的法律责任**】

【**非法获利的法律责任**】

【**学校的行政法律责任**】学校有下列情形之一的，由县级人民政府教育行政部门责令限期改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接负责人员依法给予处分：

①拒绝接受具有接受普通教育能力的残疾适龄儿童、少年随班就读的。

②分设重点班和非重点班的。

③违反本法规定开除学生的。

④选用未经审定的教科书的。

【**家长的法律责任**】适龄儿童、少年的父母或者其他法定监护人无正当理由未按照本法规定送适龄儿童、少年入学接收义务教育的，**由当地乡镇人民政府或者县级人民政府教育行政部门给予批评教育，责令限期改正。**

【社会的行政法律责任】

【刑事责任】

#### 第八章 附则

【不收杂费】

【民办学校的补充说明】适用本法。

【施行时间】2006年9月1日。



### 二、义务教育法中的常考考点

#### 1、相关部门的职责和权利

国务院和县级以上地方人民政府及其教育行政部门的主要责任是合理配置教育资源，促进义务教育均衡发展。

县级以上人民政府可按照国家规定，制定、调整学校设置规划，根据需要设置实施特殊教育的学校。

县级以上人民政府及其教育行政部门不得将学校分为重点与非重点学校，不得以任何名义改变或变相改变公办学校的性质，若有违反，由上级人民政府或者其教育行政部门责令限期改正、通报批评；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接负责人依法给予行政处分。

县级人民政府根据需要设置寄宿制学校。

县级人民政府教育行政部门和乡镇人民政府组织和督促适龄儿童、少年入学，帮助解决适龄儿童、少年接受义务教育的困难，审批适龄儿童、少年延缓入学的申请。

#### 2、法律责任

①家长

凡年满六周岁的儿童，其父母或者其他法定监护人应当送其入学接受并完成义务教育；条件不具备的地区的儿童，可以推迟到七周岁。若家长未履行这项规定，由当地乡镇人民政府或县级认证政府教育行政部门基于批评教育，责令限期改正。

②学校

③社会组织



## 第六节 《中华人民共和国教师法》

### 一、 《中华人民共和国教师法》全文

#### 第一章 总则

【立法目的】为了保障教师的合法权益，建设具有良好思想品德修养和业务素质的教师队伍，促进社会主义教育事业的发展，指定本法。

【适用对象】

【**教师职责**】教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人，培养社会主义建设者和接班人、提高民族素质的使命。教师应当忠诚于人民的教育事业。

【**政府职责**】各级人民政府应当采取措施，加强教师的思想政治教育和业务培训，改善教师的工作条件和生活条件，保障教师的合法权益，提高教师的社会地位。

全社会都应当尊重教师。

【**管理体制**】国务院教育行政部门主管全国的教师工作。

国务院有关部门在各自职权范围内负责有关的教师工作。

学校和其他教育机构根据国家规定，自主进行教师管理工作。

【教师节】9.10

#### 第二章 权利和义务

【**教师权利**】教师享有下列权利：
①进行教育教学活动，开展教育教学改革和实验。

②从事科学研究、学术交流，参加专业的学术团体，在学术活动中充分发表意见。

③指导学生的学习和发展，评定学生的品行和学业成绩。

④按时获取工资报酬，享受国家规定的福利待遇以及寒暑假期的带薪休假。

⑤对学校教育教学、管理工作和教育行政部门的工作提出意见和建议，通过教职工代表大会或者其他形式，参与学校的民主管理。

⑥参加进修或者其他方式的培训。

【教师义务】教师应当履行下列义务：
①遵守宪法、法律和职业道德，为人师表

②贯彻国家的教育方针，遵守规章制度，执行学校的教学计划，履行教师聘约，完成教育教学工作任务。

③对学生进行宪法所确定的基本原则的教育和爱国主义、民族团结的教育，法制教育以及思想品德、文化、科学技术教育，组织、带领学生开展有益的社会活动。

④关心、爱护全体学生，尊重学生人格，促进学生在品德、智力、体质等方面全面发展。

⑤制止有害于学生的行为或者其他侵犯学生合法权益的行为，批评和抵制有害于学生健康成长的现象。

⑥不断提高思想政治觉悟和教育教学业务水平。

【保障机制】



#### 第三章 资格和任用

【教师资格制度】国家实行教师资格制度。

【取得教师资格应具备的学历】

【过渡办法】

【资格认定】中小学教师资格由县级以上地方人民政府教育行政部门认定。

取得教师资格的人员首次任教时，应当有试用期。

【资格限制】受到剥削政治权利或者故意犯罪受到有期徒刑以上刑事处罚的，不能取得教师资格；已经取得教师资格的，丧失教师资格。

【毕业生任教】各级师范学校毕业生，应当按国家有关规定从事教育教学工作。

国家鼓励非师范高校毕业生到中小学或者职业学校任教。

【教师职务制度】国家实行教师职务制度，具体办法由国务院规定。

【教师聘任制】

#### 第四章 培养和培训

【教师培养】

【教师培训】各级人民政府教育行政部门、学校主管部门和学校应当制定教师培训固话，对教师进行多种形式的思想政治、业务培训。

【社会措施】国家机关、企业事业单位和其他社会组织应当为教师的社会调查和社会实践提供方便，给予协助。

【政府措施】各级人民政府应采取措施，为少数民族地区和边远贫困地区培养、培训教师。

#### 第五章 考核

【**考核内容**】学校或者其他教育机构应当对教师的政治思想、业务水平、工作态度和工作成绩进行考核。

教育行政部门对教师的考核工作进行指导、监督。

【**考核要求**】考核应当客观、公正、准确，充分听取教师本人、其他教师以及学生的意见。

【**考核结果**】教师考核结果是受聘任教、晋升工资、实施奖罚的依据。

#### 第六章 待遇

【教师工资】教师的平均工资水平应当不低于或者高于国家公务员的平均工资水平，并逐步提高。建立正常晋级增薪制度，具体办法由国务院规定。

【教师津贴】教龄津贴。

【教师补贴】到少数民族地区和边远贫困地区从事教育教学工作的，应当予以补贴。

【教师住房】地方各级人民政府和国务院有关部门，对城市教师住房的建设、租赁、出售实行优先、优惠。

县、乡两级人民政府应当为农村中小学教师解决住房提供方便。

【医疗待遇】教师的医疗同当地国家公务员享受同等的待遇；定期对教师进行身体健康检查，并因地制宜安排教师进行修养。

医疗结构应当对当地教师的医疗提供方便。

【退休或者退职待遇】

【非国家教师待遇

【社会力量保障】社会力量所办学校的教师的待遇，由举办者自行确定并予以保障。



#### 第七章 奖励

【奖励机制】

【其他奖励方式】



#### 第八章 法律责任

【**侮辱、殴打教师行为的法律责任**】侮辱、殴打教师的，根据不同情况，分别给予行政处分或者行政处罚；造成损害的，责令赔偿损失；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

【**打击报复教师行为的法律责任**】对依法提出申诉、控告、检举的教师进行打击报复的，由其所在单位或者上级机关责令改正；情节严重的，可以根据具体情况给予行政处分。

国家工作人员对教师打击报复构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。

【**教师不当行为的处理**】教师有以下情形之一的，由所在学校、其他教育机构或者教育行政部门给予行政处分或者解聘：

①故意不完成教育教学任务给教育教学工作造成损失的。

②体罚学生，经教育不改的。

③品行不良、侮辱学生，影响恶劣的。

教师有前款地二项、第三项所列情形之一，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

【拖欠工资的法律责任】

【**教师申诉**】教师对学校或者其他教育机构侵犯其合法权益的，或者对学校或者其他教育机构作出的处理不服的，可以向教育行政部门提出申诉，教育行政部门应当在接到申诉三十日内，作出处理。

教师认为当地人民政府有关行政部门侵犯其根据本法规定享有的权利的，可以向同级人民政府或者上一级人民政府有关部门提出申诉，同级人民政府或者上一级人民政府有关部门应当作出处理。



### 二、教师法中的常考考点

#### 1、教师的权利与教师资格

教师的本职是教书育人，也就是进行教育教学，指导评价。教师要想更好地完成教育教学，就需要进行学术研究并接受进修培训。教师付出了劳动，有权获得响应的报酬待遇。教师作为学校的一员，可以提出自己的建设意见，即参与民主管理。

在享受这些教师权利之前，相关人员要先取得教师资格证。教师法对教师资格认定和教师的任用也有明确的规定。国家实行教师资格制度，取得教师资格首先要具备相应的学历。中小学教师资格由县级以上地方人民政府教育行政部门认定。取得教师资格的人员首次任教时，应当有试用期。收到剥夺政治权利或者故意犯罪受到有期徒刑以上刑事责任的，不能取得教师资格；已经取得教师资格的，丧失教师资格。

#### 2、教师申诉制度

但教师觉得自己的权利受到侵犯或是对学校做出的处理不服时，可以向有关部门提出申诉。



## 第七节 《中华人民共和国未成年人保护法》

### 	一、《中华人民共和国未成年人保护法》全文

#### 第一章 总则

【**立法目的和依据**】为了保护未成年人的身心健康，保障未成年人的合法权益，促进未成年人在品德、智力、体制等方面全面发展，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人，根据宪法，制定本法。

【**未成年人定义**】本法所称未成年人是指未满十八周岁的公民。

【**未成年人权利**】未成年人享有生存权、发展权、受保护权、参与权等权利，国家根据未成年人身心发展特点给予特殊、优先保护，保障未成年人的合法权益不受侵犯。

未成年人享有受教育权，国家、社会、学校和家庭尊重和保障未成年人的受教育权。

【**国家、社会、学校和家庭的责任**】国家、社会、学校和家庭对未成年人进行思想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育，进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会的公德，反对资本主义的。封建主义的和其他腐朽思想的侵蚀。

【**保护原则**】保护未成年人的工作，应当遵循下列原则：

①尊重未成年人的人格尊严

②适应未成年人身心发展的规律和特点

③教育与保护相结合

【**法律要求**】保护未成年人，是国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业组织、城乡基层群众性自治组织、未成年人的监护人和其他成年公民的共同责任。

【**政府职责**】中央和地方各级国家机关应当在各自的职责范围内做好未成年人保护工作。

【社会团体的职责】

【奖励】

#### 第二章 家庭保护

【**监护人的监护职责和抚养义务**】父母或其他监护人应当创造良好、和睦的家庭环境，依法履行对未成年人的监护职责和抚养义务。

禁止对未成年人实施家庭暴力，禁止虐待、遗弃未成年人，禁止溺婴和其他残害婴儿的行为，不得歧视女性未成年人或者有残疾的未成年人。

【**家庭对未成年人生理、心理和行为习惯的教育**】

【**家庭教育知识的学习与指导**】

【**家庭对未成年人受教育的保证**】父母或者其他监护人应当尊重未成年人受教育的权利，必须使适龄未成年人依法入学接受并完成义务教育，不得使接受义务教育的未成年人辍学。

【尊重未成年人的参与权】

【**禁止未成年人结婚**】

【**委托监护**】

#### 第三章 学校保护

【**教育宗旨**】学校应当全面贯彻国家的教育方针，实施素质教育，提高教育质量，注重培养未成年人独立思考能力、创新能力和实践能力，促进未成年学生全面发展。

【学校责任】

【学校教育】

【家庭配合】

【**保护未成年人的人格尊严**】学校、幼儿园、托儿所的教职工应当尊重未成年人的人格尊严，不得对未成年人实施体罚、变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为。

【人身安全】

【突发事件教育】

【伤害事故处理】

【**专门教育**】对于在学校接受教育的有严重不良行为的未成年人，学校和父母或者其他监护人应当互相配合加以管教；无力管教或者管教无效的，可以按照有关规定将其送专门学校继续接受教育。

【保教结合】

#### 第四章 社会保护

【**社会良好风尚**】全社会应当树立尊重、保护、教育未成年人的良好风尚，关心、爱护未成年人。

【**政府保障**】各级人民政府应当保障未成年人受教育的权利，并采取措施保障家庭经济困难的、残疾的和流动人口中的未成年人等接受义务教育。

【活动场所支持】

【公共场馆】

【文化体育及上网服务设施支持】

【文化传播支持】

【**预防未成年人沉迷网络**】国家采取措施，预防未成年人沉迷网络。

国家鼓励研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品，推广用于阻止未成年人沉迷网络的新技术。

【信息传播要求】

【生产、销售未成年人用品的要求】

【**活动场所**】中小学校园周边不得设置营业性歌舞娱乐场所、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动的场所。

营业性歌舞娱乐场所、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动的场所，不得允许未成年人进入。

【禁止烟酒】

【**劳动保护**】任何组织或者个人不得招用未满十六周岁的未成年人，国家另有规定的例外。

任何组织或者个人按照国家有关规定招用已满十六周岁未满十八周岁的未成年人，应当执行国家在工种、劳动时间、劳动强度和保护措施的方面的规定，不得安排其从事过重、有毒、有害等危害未成年人身心健康的劳动或者危险作业。

【**隐私保护**】任何组织或者个人不得披露未成年人隐私。

对未成年人的信件、日记、电子邮件，任何组织或者个人不得隐匿、毁弃；除因追查犯罪的需要由公安机关或者人民检察院依法进行检查，或者对无行为能力的未成年人的信件、日记、电子邮件由其父母或者其他监护人代为开拆、查阅外，任何组织或者个人不得开拆、查阅。

【**优先救护**】学校、幼儿园、托儿所和公共场所发生突发事件时，应当优先救护未成年人。

【禁止拐骗、虐待未成年人】

【校园的保护】

【**社会救助**】县级以上人民政府及其民政部门应当根据需要设立救助场所、房屋和场所，对流浪乞讨等生活无着未成年人实施救助，承担临时监护责任；公安部门或者其他有关部门应当护送流浪乞讨或者离家出走的未成年人到救助场所，由救助场所予以救助和妥善照顾，并及时通知其父母或者其他监护人领回。

对孤儿、无法查明其父母护着其他监护人的以及其他生活无着的未成年人，由民政部门设立的儿童福利机构收留抚养。

未成年人救助机构、儿童福利记机构及其工作人员应当依法履行职责，不得虐待、歧视未成年人；不得在办理收留抚养工作中谋取利益。

【未成年人的卫生保障】

【政府幼教支持】

【**智力成果和荣誉权**】国家依法保护未成年人的智力成果和荣誉权不不受侵犯。

【职业教育】

【**居民委员会、村民委员会的职责**】居民委员会、村民委员会应当协助有关部门教育和挽救违法犯罪的未成年人，预防和制止侵害未成年人合法权益的违法犯罪行为。

【投诉的处理】

#### 第五章 司法保护

【**司法保护**】

【司法救助】

【**继承、离婚案件中未成年人的保护**】人民法院审理继承案件，应当依法保护未成年人的继承权和受遗赠权。

人民法院审理离婚案件，涉及未未成年子女抚养问题的，应当听取有表达意愿能力的未成年子女的意见，根据保障子女权益的原则和双方具体情况依法处理。

【**监护权**】父母或者其他监护人不履行监护职责或者侵害被监护的未成年人的合法权益，经教育不改的，人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销其监护人的资格，依法另行指定监护人。被撤销监护资格的父母应当依法继续负担抚养费用。

【**教惩结合的原则**】对违法犯罪的未成年人，实行教育、感化、挽救的方针，坚持教育为主、惩罚为辅的原则。

对违法犯罪的未成年人，应当依法从轻、减轻或者免除处罚。

【未成年人案件办理】

【未成年人案件审理】

【**羁押、服刑规定**】对羁押、服刑的未成年人，应当与成年人分别关押。

羁押、服刑的未成年人没有完成义务教育的，应当对其进行义务教育。

解除羁押、服刑期满的未成年人的复学、升学、就业不受歧视。

【**涉案未成年人的保护**】对未成年人犯罪案件，新闻报道、影视节目、公开出版物、网络等不得披露该未成年人的姓名、住所、照片、图像以及可能推断出该未成年人的资料。

【矫治与预防】

#### 第六章 法律责任

【法律责任概述】

【国家机关及其工作人员的法律责任】

【监护人的法律责任】构成违反治安管理行为的，由公安机关机关依法给予行政处罚。

【教育机构的法律责任】

【信息传播者的法律责任】

【产品生产销售者的法律责任】

【活动场所的法律责任】

【烟酒销售者的法律责任】

【用人单位的法律责任】

【隐私保护】侵犯未成年人隐私，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予行政处罚。

【民政部门的法律责任】

【伤害未成年人身心健康的法律责任】胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨或者组织未成年人进行有害其身心健康的表演活动的，由公安机关依法给予行政处罚。



### 二、未成年人保护法中的常考考点

未成年人保护主要从家庭、学校、社会和司法四个方面规定了相关主体保护未成年人的义务，并规定了相关的法律责任。

**家庭保护**的主要内容：监护人的监护职责和抚养义务，家庭对未成年人生理、心理和行为习惯的教育，家庭教育知识的学习与指导，家庭对未成年人受教育的保证，尊重未成年人的参与权，禁止未成年人结婚。

**学校保护**的主要内容：肢智欠、平等待，教育者，多关爱，扬特长，个性展，己不愿，莫强勉。学校要尊重未成年人接受教育的权利，平等爱护、尊重每一位学生，促进学生发展。

**社会保护**的主要内容：书信函，别偷看，隐私权，不容犯；图书馆，少年宫，节假日，免费行；音书像，戒淫黄，绿色网，安全上；突发事，须撤离，儿少先，无质疑；流浪儿，救助站，无父母，送福院；招童工，法不容，令不改，处罚重；若儿少，行不端，无论谁，皆可管。

**司法保护**的主要内容：人民法院可以撤销不合格的监护人资格；对违法犯罪的未成年人坚持教育为主，惩罚为辅；未成年人案件的办理和审理应当尊重他们的尊严，保护他们的名誉和隐私；保障羁押、服刑的未成年人完成义务教育。



> 未成年人保护法列举了以下几类侵害未成年人的合法权益应承担的法律责任。
>
> ①父母或者其他监护人不依法履行监护职责的，予以劝诫、制止，给予行政处罚。
>
> ②学校、幼儿园、托儿所侵害未成年人合法权益的，责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接负责人员依法给予处分。
>
> ③社会人员或组织侵害未成年人合法权益的，责令改正，给予行政处罚。

## 第八节 《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》

### 一、《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》全文

#### 第一章 总则

【立法目的】为了保障未成年人身心健康，培养未成年人良好品行，有效地预防未成年人犯罪，制定本法。

【预防重点】预防未成年人犯罪，立足于教育和保护，从小抓起，对未成年人的不良行为及时进行预防和矫治。

【综合治理】

【政府职责】

【研究重点】预防未成年人犯罪，应当结合未成年人不同年龄的生理、心理特点，加强青春期教育、心理矫治和预防犯罪对策的研究。

#### 第二章 预防未成年人犯罪的教育

【预防犯罪教育】

【有针对性的预防犯罪教育】

【预防未成年人犯罪的法制宣传】

【**法制教育**】学校应当聘任从事法制教的专职或者兼职教师。学校可根据条件可以聘请校外法律辅导员。

【**监护人责任**】未成年人的父母或者其他监护人对未成年人的法制教育负有直接责任。学校在对学生进行预防犯罪教育时，应当将教育计划告知未成年人的父母或者其他监护人，未成年人的父母或者其他监护人应当结合学校的计划，针对具体情况进行教育。

【宣传教育】

【职业培训】

【法制宣传】

#### 第三章 对未成年人不良行为的预防

【不良行为的内容】

【烟酒预防】

【**旷课及夜不归宿处理**】中小学旷课的，学校应当及时与其父母或者其他监护人取得联系。

未成年人擅自外出夜不归宿的，其父母或者其他监护人、其所在的寄宿制学校应当及时查找，或者向公安机关请求帮助。收留夜不归宿未成年人的，应当征得其父母或者其他监护人的同意，或者在二十四小时内及时通知其父母或者其他监护人、所在学校或者及时向公安机关报告。

【制止不良行为】

【防止教唆、胁迫、引诱】

【**不得脱离监护**】未成年人的父母或者其他监护人，不得让不满十六周岁的未成年人脱离监护单独居住。

【禁止放弃监护职责】

【离异双方对子女有教育的义务】

【继父母、养父母的职责】

【**学校不得歧视有不良行为的未成年人**】学校对有不良行为的未成年人应当加强教育、管理，不得歧视。

【共同矫治】

【违规教职员工处理】

【营业性娱乐场所开办限定】

【加强中小学周围环境的治安管理】

【暂住未成年人规定】

【不得教唆、胁迫、引诱】

【对出版物的规定】

【对出租、出售出版物的规定】

【对媒体节目的规定】

【对营业性歌舞厅的规定】

#### 第四章 对未成年人严重不良行为的矫治

【**严重不良行为**】严重危害社会，尚不够刑事处罚的违法行为。

【**严重不良行为处理**】对未成年人实施本法规定的严重不良行为的，应当及时予以制止。

对本法规定严重不良行为的未成年人，其父母或者其他监护人和学校应当相互配合，采取措施严加管教，也可以送工读学校进行矫治和接受教育。

对未成年人送工读学校进行矫治和接受教育，应当由其父母或者其他监护人，或者原所在学校提出申请，经教育行政部门批准。

【工读学校】

【治安处罚】

【**刑事处罚**】未成年人因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的父母或者其他监护人严加管教；在必要的时候，也可以由政府依法收容教养。

【收容教养规定】

#### 第五章 未成年人对犯罪的自我防范

【遵纪守法】

#### 第六章 对未成年人重新犯罪的预防

【**司法机关办理未成年人犯罪案件原则**】

对于被采取刑事强制措施的未成年人，在人民法院的判决生效以前，不得取消其学籍。

【**审判规定**】

对于审判的时候被告人不满十八周岁的刑事案件，不公开审理。

对未成年人犯罪案件，新闻报道、影视节目、公开出版物不得披露该未成年人的姓名、住所、照片及可能推断出该未成年人的资料。

【犯罪未成年人教育】

【城市居民委员会、农村村名委员会的职责】

【学习、就业不受歧视】

#### 第七章 法律责任

【对不履行监护职责的处理】

【**脱离监护处理**】未成年人的父母或者其他监护人违反本法第十九条规定，让不满十六周岁的未成年人脱离监护单独居住的，由公安机关对未成年人的父母或者其他监护人予以训诫，责令其立即改正。

【对工作不力工作人员的处理】

【对非法出版、出售、传播不健康出版物的处罚】

【对非法出售、出租不健康读物、音像制品、电子出版物的处罚】

【非法播演不健康音像制品的处罚】

【对不宜场所接纳未成年人的处罚】

【对教唆、胁迫、引诱未成年人实施不良行为的处罚】

### 二、预防未成年人犯罪中的常考考点

1、预防未成年人犯罪的教育

学校和监护人的教育责任。

学校的教育责任：从事法制教育、专职或兼职、法律辅导员

监护人对未成年人的法制教育负有直接责任。

法制教育是对未成年人犯罪观念上的预防，更多地还要对未成年人的不良行为进行预防。对未成年人不良行为的预防负有责任的主体是监护人、学校和社会。

①旷课与夜不归宿

②脱离监护

③教唆、胁迫、引诱

2、不良行为与严重不良行为

不良行为与不良行为的区别是，后者强调频率与程度

## 第九节 《学生伤害事故处理办法》和

## 《中华人民共和国侵权责任法》

### 一、《学生伤害事故处理办法》全文

#### 第一章 总则

【制定目的】

【适用区域】

【处理原则】学生伤害事故应当遵循依法、客观公正、合适适当的原则，及时、妥善地处理。

【安全工作】

【安全教育】

【学生自我保护】

【监护人的责任】未成年学生的父母或者其他监护人应当依法履行监护职责，配合学校对学生进行安全教育、管理和保护工作。

学校对未成年学生不承担监护职责，但法律有规定或者学校接受委托承担相应监护职责的情形除外。

#### 第二章 事故与责任

【**归责原则**】发生学生伤害事故，造成学生人身损害的，学校应当按照《中华人民共和国侵权责任法》及相关法律、法规的规定，承担相应的事故责任。

【**学校承担事故责任的情形**】

【**学生或监护人承担责任的情形**】

【活动经营者责任】

【**学校无法律责任情形**】

【**致害人责任**】因学校教师或者其他工作人员与其职务无关的个人行为，或者因学生、教师及其他个人故意实施的违法犯罪行为，造成学生人身损害的，由致害人依法承担相应的责任。

#### 第三章 事故处理程序

【及时救助】

【及时报告】

【工作指导】

【家校沟通处理】

【事故调解】

【结束或终止调解】

【提起诉讼】

【事故处理报告】

#### 第四章 事故损害的赔偿

【**赔偿责任**】对学生伤害事故负有责任的组织或者个人，应当按照法律法规的有关规定，承担相应的损害赔偿责任。

【赔偿调解依据】

【伤残鉴定】

【学校责任赔偿范围】

【**学校追偿**】因学校教师活着其他工作人员咋履行职务中的故意活着重大过失造成的学生伤害事故，学校予以赔偿以后，可以向有关负责人员追偿。

【**监护人赔偿**】未成年学生对学生伤害负有责任的，由其监护人依法承担相应的赔偿责任。

【赔偿金措施】

【多形式筹措赔偿金】

【保险】

#### 第五章 事故责任者的处理

【学校责任人处理】

【重大安全隐患责任人处理】

【教育行政部门未履行责任处理】

【违纪学生处理】

【受害方无理取闹责任处理】



### 二、《中华人民共和国侵权责任法》内容节选

【**过错责任原则和过错推定原则**】行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。

根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。

【**无过错责任原则**】行为人损害他人民事权益，不论行为人有无过错，法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定。

【**共同侵权行为**】二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。

【**教唆、帮助他人实施侵权行为**】教唆、帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任。

教唆、帮助无民事行为能力人、限制民事行为能力人实施侵权行为的，应当承担侵权责任。该无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人未尽到监护责任的，应当承担相应的责任。

【监护人责任】无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任。

【用人单位、劳务派遣单位和用工单位的责任】

【无民事行为能力人在学校受到人身损害】

【限制民事行为能力人在学校受到人身损害】

【侵权人为校外人员的情形】

【机动车交通事故责任】

【饲养动物人活着管理人的责任】



> 对于学生伤害事故，采取不同的归责原则：
>
> ①受害人为无民事行为能力人（8岁以下），适用过错推定原则（即学校需证明自己无过错）
>
> ②受害人为限制民事行为能力人，适用过错责任原则（即主张人需证明学校有过错）
>
> ③对校外人员的行为造成学生受到人身损害的，使用过错责任原则。学校未尽到管理职责的，负补充责任。









































