[toc]

## 第一节 教师职业道德

教师职业道德规范：三爱（爱国守法、爱岗敬业、关爱学生），两人（教书育人、为人师表），一终身（终身学习）

教师职业行为：职业行为规范，处理好与学生的关系（热爱、尊重、公正）、与学生家长的关系（尊重、平等）、与同事的关系（协作）、与教育管理者的关系（支持）

### 一、教师职业道德的形成

教师职业道德是职业道德的一种形式，它是在教师劳动过程中产生和发展起来的。教师的劳动是一种特殊的劳动，是社会劳动生活的一个特殊领域。正是教师劳动的特殊性决定了教师职业道德的必要性。

教师职业道德的产生和形成主要有以下两个条件：

##### 1、教师职业道德产生于教育劳动实践的利益关系

它通过教师的自我修养素质和社会舆论，支配和约束教师在教育活动中的行为表现，向教师指明协调教育劳动中各种利益关系的行为方向。

##### 2、教师职业道德由教师劳动的特殊性决定

教师劳动与工农业成产劳动不完全一样，它是一种特殊的劳动，是社会生活的特殊领域。教师劳动的特殊性对教师职业道德的形成和发展起着决定作用。它主要表现在以下四个方面。

###### ①教师劳动的目的和任务的特殊性

教师劳动的目的是把青少年培养成德、智、体、美等方面全面发展的人。因此，教师在劳动过程中，既要教书，又要育人；既要发展学生的智力和能力，更要培养学生正确的世界观、人生观、价值观、道德观。**教师劳动的这一特点，决定了教师的道德比其他职业道德要更高远、更全面、更严格。**

###### ②教师劳动对象的特殊性

教师劳动的对象，既不是无生命的自然物，也不是一般的动物或植物，而是有思想、有感情、有理性、有个性的活生生的人。教师劳动对象的这种特殊性，要求教师在职业活动中要尊重学生，与学生建立良好的信任关系；教师一定要具有高尚的思想品德，以便发挥为人师表的示范作用。

###### ③教师劳动工具的特殊性

教师所使用的的劳动工具除了教材、教学设备等辅助性工具外，主要是教师的个性。这即包括教师个人的思想、品德、情感、意志、信念、世界观、人生观、价值观，也包括教师个体的知识和才能以及传授知识的技巧和本领。因此，教师必须不断加强自身修养，提高自己的道德水准。

###### ④教师劳动结果的特殊性

教师劳动的结果是产生掌握一定文化科学知识和形成一定思想品德的人才。这些劳动“产品”是活动的、不断自我完善的。教师劳动对学生的影响，并不因教育过程的结束而随之消失，而是继续对他们产生影响，甚至影响他们的一生以及下一代。因此，教师要对学生负责，对社会负责。

### 二、2008年修订的《中小学教师职业道德规范》

#### 1、爱国守法

热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党领导，拥护社会主义。全面贯彻国家教育方针，自觉遵守教育法律法规，依法履行教师职责权利。不得有违背党和国家方针政策的言行。

#### 2、爱岗敬业

忠诚于人民教育事业，志存高远，勤恳敬业，甘为人梯，乐于奉献。对工作高度负责，认真备课上课，认真批改作业，认真辅导学生、不得敷衍塞责。

#### 3、关爱学生

关心爱护全体学生，尊重学生人格，平等公正对待学生。对学生严慈相济，做学生良师益友。保护学生安全，关心学生健康，维护学生权益。不讽刺、挖苦、歧视学生，不体罚或变相体罚学生。

#### 4、教书育人

遵循教育规律，实施素质教育。循循善诱，诲人不倦，因材施教。培养学生良好品行，激发学生创新精神，促进学生全面发展。不以分数作为评价学生的唯一标准。

#### 5、为人师表

坚守高尚情操，知荣明耻，严于律己，以身作则。衣着得体，语言规范，举止文明。关心集体，团结协作，尊重同事，尊重家长。作风正派，廉洁奉公。自觉抵制有偿家教，不利用职务之便谋取私利。

#### 6、终身学习

崇尚科学精神，树立终身学习理念，拓宽知识视野，更新知识结构。潜心钻研业务，勇于探索创新，不断提高专业素养和教育教学水平。

### 四、《中小学班主任工作规定》全文

#### 第一章 总则

#### 第二章 配备与选聘

#### 第三章 职责与任务

#### 第四章 待遇与权力

#### 第五章 培养与培训

#### 第六章 考核与奖罚

## 第二节 教师职业行为

### 一、教师职业行为规范

#### 1、教师思想行为规范

教师从事教书育人的工作具有重大的现实意义，这关系到社会的发展和国家的命运，教师的思想境界和道德水平直接影响着青少年的成长。因此，教师的思想行为对教育工作起着至关重要的作用。

#### 2、教师教学行为规范

#### 3、教师人际行为规范

#### 4、教授仪表行为规范

#### 5、教师语言行为规范

### 二、教师在教育活动中要处理好的几大关系

#### （一）教师与学生的关系

1、热爱学生

2、尊重学生

3、赏识学生

4、公平公正地对对待学生

5、严格要求学生

#### （二）教师与学生家长的关系

1、建立平等的沟通关系

2、形成良好的沟通习惯

3、尊重家长的人格

4、教育学生尊重家长

#### （三）教师与同事的关系

1、尊重

2、理解

3、协作

#### （四）教师与教育管理者的关系

1、尊重

2、支持

### 三、《新时代中小学教师执业行为十项准则》

1、坚定政治方向

2、自觉爱国守法

3、传播优秀文化

4、潜心教书育人

5、关心爱护学生

6、加强安全防范

7、坚持言行雅正

8、秉持公平诚信

9、坚守廉洁自律

10、规范从教行为



























































