[toc]

# 职业理念

素质教育观：**面向全体学生，促进全面发展、个性发展，培养创新精神、实践能力等**

“以人为本”的学生观：**一发两独（发展的人、独特的人、独立意志的人）**

教师观：**角色（学生发展的促进者，课程的建设者、开发者，教育教学的研究者等），行为（尊重、赞赏等），专业发展（发展意识、发展途径等）**

## 第一节 教育观

教育观是人们对教育所持有的看法。教育观主要包括以下内容：人们对教育者、教育对象、教育内容、教育方法等教育要素及其属性和相互关系的看法，人们对教育与其他事物相互关系的看法，以及由此派生出的对教育的作用、功能、目的等各方面的看法。

### 一、素质教育的提出

### 二、素质教育的根本目的、基本任务和基本特征

#### 1、素质教育的根本目的

**素质教育的根本目的是全面提高学生的素质**。其中，全面指的是**所有学生**的素质都应得到提高，学生的**各种素质**都应有所提高。

#### 2、素质教育的基本任务

素质教育有三大基本任务：

* **培养学生的身体素质**
* **培养学生的心理素质**
* **培养学生的社会素质**

#### 3、素质教育的基本特征

素质教育的基本特征：**教育对象的全体性；教育内容的基础性；教育空间的开放性；教育目标的全面性；教育价值的多元化；注重学生创新精神和实践能力的培养；培养学生的主体意识，注重学生个性健康发展；着眼于学生的终身可持续发展。**

### 三、素质教育的三大要义

**面向全体**：是素质教育本质属性中全员性的体现，是国家教育方针的一贯要求

**全面提高**：是素质教育本质属性中整体性的体现，是素质教育的终极目标

**主动发展**：是素质教育本质属性中主体性的体现，是素质教育的灵魂

### 四、素质教育的基本内涵

#### 1、**素质教育是以提高国民素质为根本宗旨的教育**

我国把教育、科技摆在优先发展的战略地位。这是因为发展教育对**提高中华民族素质、促进经济和社会发展**具有战略性、全局性、先导性的作用。

#### 2、**素质教育是面向全体学生的教育**

全面推进素质教育，要坚持面向全体学生，使每位学生都能得到发展

#### 3、**素质教育是促进学生全面发展的教育**

全面发展是党的教育方针的核心部分。**实施素质教育就是通过德育、智育、体育、美育、劳动技术教育等的有机结合，来实现学生的德、智、体、美、劳等方面的全面发展。**

全面发展不等于平均发展，而是和谐的全面发展。实施素质教育就是要将学生培养成品德高尚、身心健康、知识丰富、学有专长、思路开阔、实践能力强的人，使学生学会做人、学会学习、学会劳动、学会创造、学会生活、学会健体、学会审美，使其成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业的建设者和接班人。

#### 4、**素质教育是促进学生个性发展的教育**

素质教育是全面发展的教育，这是从教育对所有学生的共同要求的角度来看的。但每一个学生都有其个别性，因此，素质教育还要充分尊重并发展学生的个性。

#### 5、**素质教育是以培育学生的创新精神和实践能力为重点的教育**

**培养具有创新精神和实践能力的新一代人才，是素质教育的时代特征**。培养学生的创新精神和实践能力是实施素质教育的核心，也是新课程改革的主要目标，是教育对知识经济向人才培养提出挑战的回应。重视创新能力的培养，是现代教育与传统教育的根本区别。

### 五、素质教育的外延

素质教育是终身的，不是对特定阶段、特定学校提出的要求，而是对各级各类学校提出的要求。

素质教育的实施贯穿于幼儿教育、小学教育、中学教育、高等教育、职业教育、成人教育等各级各类教育，同时也贯穿于学校教育、家庭教育和社会教育的各个方面。对学校而言，实施素质教育，必须把德育、智育、体育、美育等有机统一在教育活动的各个环节中。

### 六、实施素质教育的基本要求

#### 1、**面向全体学生**

素质教育要求面向全体学生，使每一个学生都能在原有基础上有所发展，都在天赋允许的范围内充分发展。

#### 2、**促进学生全面发展**

促进德、智、体、美、劳等方面全面发展，这是我们党和国家的教育方针。

#### 3、**注重学生创新精神和实践能力的培养**

我国的基础教育在能力培养上还需要进一步努力。知识是重要的，但是知识不应限制人们的思维，而应该成为人们进一步认识世界、改造世界、发展能力的基础。知识只有通过实践才能转化为能力，创新能力、实践能力对素质教育来说尤其重要。

#### 4、**促进学生生动、活泼、主动地发展**

要想有创新，必须以主动性的发挥为前提，真正尊重学生的主动精神，弘扬主动精神。这就要求教师要进行启发式教学，鼓励学生主动思考、主动探索，鼓励学生存疑、求疑，在教学中促进学生生动、活泼、主动地发展。

#### 5、**着眼于学生的终身可持续发展**

教是为了不教，不仅要让学生学会，更要让学生会学，不仅给学生知识，更要给学生打开知识大门的钥匙。为了顺应时代发展的要求，基础教育一定要培养学生的终身可持续发展的能力。



> 素质教育的基本内涵和实施素质教育的基本要求是相互对应的关系。素质教育是促进学生全面发展的教育；实施素质教育必须把德育、智育、体育、美育等有机的统一在教育活动的各个环节。

### 七、开展素质教育的途径和方法

#### 1、**更新教师的教育观念**

开展素质教育需要教师树立全新的教育观念。新课改带来的教育观念的转变主要体现在以下几点：

**①教学从”以教育者为中心“向”以学习者为中心“转变**

**②教学从“教会学生“向”教会学生学习“转变**

**③教学从“重结论轻过程”向“重结论更重过程”改变**

**④教学从“关注科学”向“关注人”转变**

新课程强调以人为本，其核心理念是“一切为了每一位学生的发展”。这一理念具体体现在教学中就是关注人，它有以下几个方面的内涵：

**①关注每一位学生；②关注学生情绪生活和情感体验；③关注学生的道德生活和人格养成。**

#### 2、**提高教师的师德素养**

#### 3、**强化教师在职进修制度**，进一步提高教师的待遇，优化学校管理

#### 4、**将教育目的落实到教学之中**

素质教育对课堂教学的最基本要求就是把教学目的落实到每一堂课，乃至教学的每一个环节。课堂教学不能仅注重对知识的理解和应用、对思维品质的培养、对一般的学习能力和特殊学习能力的培养，还要重视对学生学习兴趣的激发、学习动机的培养、学习需要的满足、学习方法的指导、学习态度的端正。

#### 5、**教学内容要与生活实际紧密结合**

新课程改革要求改变课程内容难、繁、偏、旧和过于注重书本知识的现状，加强课程内容与学生生活、现代社会及科技发展的联系，关注学生的学习兴趣和经验，精选终身学习必须的基础知识和技能。

#### 6、**调动学生的主动性和积极性**

在新课程改革的目标中，提出要改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状，倡导学生主动参与、乐于探究、勤于动手，培养学生搜集和处理信息的能力、获取新知识点的能力、分析和解决问题的能力以及交流与合作的能力。

### 八、素质教育与应试教育的区别

### 九、实施素质教育容易出现的误区



## 第二节 学生观

学生观是指教育者对学生在教育教学活动中的性质、地位、特征和具体实践活动的基本看法与认识。学生观是教育观的重要组成部分，受教育观的影响与制约。不同的时代，不同的人，会有不同的学生观。在素质教育背景下，教师要树立以“人的全面发展”思想和”以人为本“思想为指导的学生观。

### 一、人的全面发展的教育思想

**我国现代教育观的思想渊源是马克思关于人的全面发展思想。人的全面发展思想是确立正确学生观的基础。**

人的全面发展，一般指人的体力和智力的充分发展，包括人在德、智、体、美等各方面的发展。**人的全面发展作为一种教育思想，其核心是对学生有完整的认识。**

#### （1）学生是具有主体性的人，教育必须要尊重学生的主体性。

#### （2）学生是有着身心诸方面需要的完整的人，教育必须满足学生的身心发展需要。

#### （3）学生是有着发展潜力的人，教育的作用在于充分开发出学生的发展潜力。

#### （4）教育要促进学生的全面发展，全面发展是全体学生的发展。

#### （5）学生是有差异、有个性的人，全面发展和有个性、有差异的发展是统一的。

### 二、以人为本的教育思想

以人为本是人的全面发展思想的进步。以人为本思想的提出，进一步落实和深化了人的全面发展思想。

以人为本的教育战略思想把人置于教育发展的起点和目标上，进一步明确了教育的根本目的是培养德、智、育、体、美等方面全面发展的社会主义事业建设者和接班人，确立了把促进学生健康成长作为学校一切工作的出发点和落脚点。

**以人为本是素质教育的根本属性**。坚持以人为本，最坚实的落脚点在于将以学生为本的思想落实在教育教学过程之中，充分尊重、关心、信任学生，在教育教学过程中以恰当的方式引导、呵护学生，尊重学生的主体意识，把课堂还给学生，让学生发挥教育的主体作用。

### 三、以人为本的学生观

#### 1、**学生是发展的人**

##### （1）学生的身心发展是有规律的

个体身心发展的一般规律有顺序性、阶段性、不平衡性、互补性、个别差异性等。教师必须依据学生身心发展规律和特点开展教育活动。

##### （2）学生具有巨大的发展潜能

**以人为本的学生观要求教师把学生看作是发展过程中的客观存在，用发展的眼光去看待学生，倡导对学生进行形成性评价。**

从本质上讲，学生处于人生发展的特定阶段，具有很大的不稳定性和可塑性。教师应当避免只关注学生的现实情况，要挖掘学生可能出现的各种情况，实现对学生成长的全局性把握，甚至全人生的指导。教师要坚信每个学生都是可以积极成长的，是有培养前途的，是可以获得成功的，对教育好每一位学生充满信心。

同时，教师要尊重学生的理性思维能力，尊重学生的自由意志，把学生看作独立思考和行动的主体，使学生在与教师的交往和对话中，发展个体的智慧潜能，陶冶个体的道德性格，达到自己的最佳发展水平。

##### （3）学生是处于发展过程中的人

学生正在成长和发展，所以学生是一个不成熟的人，是一个在教师指导下不断成长的人。

#### 2、**学生是独特的人**

**以人为本的学生观要求教师不仅要将学生作为一个整体来全面看待，而且要关注学生的个体差异和个性化成长。以人为本的学生观，要求教学是面向全体学生的，教师要关注每一个学生的发展，承认学生的个体差异性，满足学生的个性发展要求。**

##### （1）**人的全面发展以承认学生差异和个性发展为基础**

人的全面发展不等于各个方面的平均化发展，教育活动涉及德、智、育、体、美、劳等诸多方面的内容。人的全面发展，要求每一个人在德、智、体、美、劳等各个方面都得到发展。这种发展，承认学生个体差异，重视人的个性发展，是对学生发展不同步的认同。

全面发展的人不应该是千篇一律的，而应是充满个性并有自身特点的人；**全面发展的人，也不是各个方面平均发展的人，而是在全面发展的基础上个性得到很好发展的人**。因此，尊重个性的全面发展是人的全面发展的本质要求和最高境界。

##### （2）**学生具有个性与差异的特点要求切实贯彻因材施教的教育理念**

教师在教育过程中贯彻个别对待原则，讲求因时制宜、因人而异，为学生创造良好的成才条件，从个性化的角度入手，力求每一个学生在不同的领域有所专长、有所成就，培养大批的创新型人才，为增强民族创新精神和能力奠定坚实的基础。

#### 3、**学生是具有独立意义的人**

**以人为本的学生观要求把学生置于教育活动的主体地位，注重学生的主体性需求，关注学生的全面成长**，真正地把学生当作人来开展教育尊重学生的自主意识，不以教师的个人意志去支配学生，按照学生的成长规律开展具体的教育活动。

##### （1）**学生是学习的主体**

素质教育强调学生在学习活动中是认识的主体、实践的主体和发展的主体，是学习的主人。**教师需要树立学生在教育过程中的主体地位，充分地调动学生的主观能动性，引导学生积极主动地参与到教育活动过程中，从根本上转变传统的学生角色观念，帮助学生从被动地接受知识灌输转变为在教师的指导下自主地探究**。在这种学生观的引导下，学生具有较强的自主探究精神，眼界开阔、思维活跃，具有良好的适应能力和开拓进取的精神。

##### （2）**学生具有个体独立性**，**不以教师意志为转移**

学生作为个体，具有主观的意志，学生接收知识的过程并非简单地被动接受知识，而是经过自己的考量之后做出的判断。由于学生自身认识的不同，造成了学生学习效果的不同，说明学生在思想上具有鲜明的独立性和自主性。**教师必须尊重学生的个体独立性，不能把自己的意志强加于学生的思想之上，要客观地看待学生的成长与成才，把学生当作不以自己的意志为转移的客观存在，当作具有个体独立性的人来看待，因势利导地去施加教育影响，推动学生个体的健康成长。**

##### （3）**学生在教育活动中具有主体的需求与责权**

学生的主体性的根源在于个体需求与责权的统一。学生是认识世界和改造世界的独立主体。在教育教学活动中，学生具有学习的自主需求和动力，拥有满足相关需求的权利。**教师要尊重学生的主体性需求，同时也要引导学生学会对学习、对生活、对自己、对他人负责，学会承担责任，使学生认识到权利与责任是并存的，更是统一的，在享有一定权利的同时也必须承担一定的责任。这是学生主体性的客观要求。**

> 以人为本的学生观，要求教师在教育教学活动中公正地对待每一个学生，因材施教。
>
> 一发两独：发展的人、独特的人、具有独立意义的人

### 四、个体身心发展的一般规律

#### 1、个体身心发展的顺序性

（1）**个体身心发展具有顺序性**

**个体身心发展是一个有顺序的、持续不断的发展过程。**

心理机能的发展顺序是由具体形象思维到抽象逻辑思维，由机械记忆到意义记忆，由无意注意到有意注意，由惊、惧等一般情感到理智感、道德感。

（2）**个体身心发展的顺序性的教育要求**

**个体身心发展的顺序性决定了我们的教育活动必须循序渐进地进行。**无论是知识技能的学习还是思想品德的发展，都应由浅入深、由简到繁、由易到难、由少到多、有具体到抽象，循序渐进。**揠苗助长、陵节而施都是有违身心发展顺序规律的行为。**

#### 2、个体身心发展的阶段性

（1）个体身心发展具有阶段性

个体身心发展的阶段性是指个体在不同的年龄阶段表现出身心发展不同的总体特征及主要矛盾，面临着不同的发展任务。在一段时期内，发展主要表现为数量的变化，经过一段时间，发展由量变到质变，从而使发展水平到了一个新的阶段。

（2）个体身心发展的阶段性的教育要求

个体身心发展的阶段性规律决定教育工作必须根据不同年龄阶段的特点分阶段进行，在教育教学的要求、内容和方法的选择上，不能搞一刀切。同时，还要注意各阶段间的衔接和过渡。个体身心发展的不同阶段是相互关联的，上一阶段的发展必然影响下一阶段的发展，因此在教育工作中，也要考虑这种衔接性。

#### 3、个体身心发展的不平衡性（不均衡性）

（1）个体身心发展具有不平衡性

个体身心发展的不平衡性是指个体身心发展不是一个匀速前进的过程，发展速度在其整个发展过程中，呈现出加速与平缓交替发展的状态。

（2）个体身心发展的不平衡性的教育要求

个体身心发展的不平衡性要求教育教学要抓住关键期，以求在最短的时间内取得最佳效果。

#### 4、个体身心发展的互补性

（1）个体身心发展具有互补性

个体身心发展的互补性反映个体身心发展各组成部分的相互关系，它首先指机体某一方面的机能受损甚至缺失后，可通过其他方面的超长发挥得到部分补偿。

（2）个体身心发展的互补性的教育要求

个人身心发展的互补性规律告诉我们，发展的可能性有些是直接可见的，有些却是隐现的，培养自信和努力的品质是教育工作的重要内容。因此，教育者要尊重每一个受教育者，特别是生理或心理机能发生障碍、学业成绩落后的学生，要善于发现他们的优势，激发他们自我发展的信心。受教育者可以通过其他方面的补偿性发展来达到与正常人一样或相似的发展水平。

#### 5、个体身心发展的个别差异性

（1）个体身心发展具有个别差异性

个体身心发展的个别差异性是指个体之间的身心发展及个体身心发展的不同方面之间，存在着发展程度和速度的不同。这种差异性具体表现在以下两点：

从个体的角度看，个别差异表现在身心的所有构成方面。其中，有些是发展水平的差异，有些是心理特征表现方式上的差异。如有人聪明早慧，有人大器晚成。

从群体的角度看，个别差异主要表现为男女性别的差异。

（2）个体身心发展的个别差异性的教育要求

个体身心发展的个别差异性要求教育必须因材施教，充分发挥每个学生的潜能和积极因素，有的放矢地选择适宜、有效的教育途径和教育方法，使每个学生都能得到最大的发展。



### 五、教育公正与学生的共同发展

运用以人为本的学生观来开展教育活动，要遵循教育公正的原则，处理好学生发展的共同性和差异性问题。

#### 1、促进全体学生的共同发展要以教育机会均等为基本原则

在学校教育活动中，以人为本即以所有学生的发展为本，或者说以每一个学生的发展为本，必须坚持教育公正的原则。

教育公正在教育活动中体现为教育机会均等，即所有的学生都能够会的同样的教育机会。教育机会均等应包括两个方面：一方面是入学机会均等；另一方面是教育过程中的机会均等。

无论学生有怎样的差异，给予他们的受教育机会应当是均等的。

#### 2、有差异的学生的共同发展

（1）学生的性别差异与共同发展

（2）学生的民族差异与共同发展

（3）学生的地域差异与共同发展

（4）学生家庭背景的差异与共同发展

（5）学生身心发展水平差异与共同发展

**在教育活动中以人为本，特别要注意正确地对待学生身心发展的差异，教师要给予身心发展状况不同的学生同样的关注，以促进学生的共同发展。**

## 第三节 教师观

教师观是关于教师职业的基本观念。从广义上看，教师观是人们对教师职业的认识、看法和期望的反映；从狭义上看，教师观是教师对教师职业的特点、责任、教师角色及科学履行职责所必须具备的基本素质等方面的认识。

### 一、新课程改革背景下的教师观

#### 1、现代教师角色转换

#### （1）**教师要由知识的传授者转变为学生学习的引导者和学生发展的促进者**

一方面，教师再也不能以传授知识作为自己的主要职责和目的，而应该把激发学生的学习动机，指导学生的学习方法，组织管理和指导学生的学习过程，**培养学生自主学习、合作学习的能力**作为自己工作的主要目标。**在教学过程中，教师要注意培养学生的发现能力、探究能力及实践动手能力，激发学生的创造潜能，引导学生学会学习、学会合作、学会做事、学会做人。**

**另一方面，现代社会的发展要求教师不仅要向学生传播知识和社会规范，更要关注学生人格的健康成长与个性发展，真正成为学生发展的促进者。**

#### （2）**教师要从课程的忠实执行者转变为课程的建设者和开发者**

新课程改革倡导**民主、开放、科学**的课程理念，同时确立了国家、地方和学校的三级课程管理体制，建立了包括国家课程、地方课程和校本课程的三级课程体系。三级课程体系的建立，要求课程与教学必须相互整合，教师必须在课程改革中发挥主体作用，转变长期以来形成的课程的忠实执行者的角色，成为课程积极的开发者和建设者。

#### （3）**教师要从教书匠转变为教育教学的研究者和反思的实战者**

新课程要求教师应该是一个研究者，在教学过程中以研究者的心态置身于教学情境中，以研究者的眼光审视和分析教学理论与教学实践中的各种问题，对出现的教学问题进行研究，总结经验，并形成规律性的认识。

#### （4）**教师要从学校的教师转变为社区型的开放的教师**

> 教师收集各种废旧材料将其改造成教具、学具，将各种课外经验引入课堂，拓展各种学习资源等，都是教师具备良好的课程资源开发能力的表现。

#### 2、教师行为的转变

#### （1）**在对待师生关系上**，**新课程强调尊重**、**赞赏**

为了实现新课程的核心理念，教师必须尊重每一位学生做人的尊严和价值，尤其要尊重以下六种学生：智力发育迟缓的学生、学业成绩不良的学生、被孤立和拒绝的学生、有过错的学生、有严重缺点的学生及和自己意见不合的学生。

**尊重学生的同时意味着不伤害学生的自尊心，教师应努力做到以下几个方面：①不体罚学生②不辱骂学生③不大声训斥学生④不冷落学生⑤不羞辱、嘲笑学生⑥不随意当众批评学生。**

**教师不仅要尊重每一位学生，还要学会赞赏每一位学生，教师应努力做到以下几个方面：**

**①赞赏学生的独特性、兴趣、爱好、专长**

**②赞赏学生所取得的哪怕是极其微小的成绩**

**③赞赏学生所付出的努力和所表现出来的善意**

**④赞赏学生对教科书的质疑和对自身的超越。**

#### （2）**在对待教学上，新课程强调帮助、引导**

教育的本质在于引导，引导的特点是含而不露，指而不明、开而不达、引而不发。引导的内容不仅包括方法和思维，也包括价值观和做人。

#### （3）**在对待自我上，新课程强调反思**

新课程强调教学反思，按教学的进程，教学反思分为教学前、教学中、教学后三个阶段的反思。教学反思是教师专业发展和自我成长的核心因素，能促使教师形成自我反思的意识和自我监控的能力。

#### （4）**在对待与其他教育者的关系上，新课程强调合作**

### 二、教师劳动的特征

#### 1、**教师劳动的复杂性**

教师劳动是复杂的脑力劳动，这种复杂性主要表现在以下三个方面：
①教育目的的全面性。

②劳动对象的差异性。

③教学任务的综合性。

#### 2、**教师劳动的创造性**

教师劳动的创造性主要表现在教师创造性地运用教育教学规律，具体表现咋以下几个方面：

①因材施教。

②教学内容、方法和手段的不断更新。

③教育机智。

#### 3、**教师劳动的主体性和示范性**

教师劳动的主体性指教师自身可以成为活生生的教育因素和具有影响力的榜样。

教师劳动的示范性指教师的言行举止，包括人品、才能、治学态度等都会成为学生学习的对象。教师劳动的示范性特点是由学生的可塑性、向师性心理特征决定的。

#### 4、**教师劳动时间的延续性和劳动空间的广延性**

#### 5、**教师劳动的长期性和间接性**

#### 6、**教师劳动方式的个体性和劳动成果的群体性**

### 三、教师的专业发展

教师群体的专业发展是指教师职业不断成熟，逐渐达到专业标准，并获得相应的专业地位的过程。

教师个体的专业发展是教师作为专业人员，从专业思想到专业知识、专业能力、专业心理品质等方面由不成熟到比较成熟的发展过程，即一个专业新手发展成为专家型或教育家型教师的过程。

#### 1、教师专业发展的要求

##### （1）**学会学习**，**成为终身学习者**

教师必须不断更新观念和知识，提升能力，掌握现代教育技术，并将其用于自己的教育教学，以适应不断变化的时代对教育提出的要求。每个教师都必须成为终身学习者，不断地学习，提高自己的知识水平。

##### （2）**勤于反思**，**成为反思的实践者**

教育反思，就是教育者把自己已有的教育实践作为思考的对象，对已有的教育实践成败原因进行探求，从而获得解决教育实际问题的新知。教育反思作为一种专业发展的方法，应该以专业知识为基础，以教育活动成败原因的探求为方向，以获得教育实际问题的解决为目的。

教师的教学反思一般会涉及对教育教学观念的反思，对课程内容、具体教学内容选择的反思，对教学过程及其教学方法的反思。教师常用的反思工具有教学后记、教学日志、教学案例等。

教师应该增强自己的反思意识，不断反思自己的教育教学理念与行为，思考各种教育行为的结果，不断自我修正、调整和更新，从而加快自己的专业发展与成长。

##### （3）**恒于研究**，**成为教育教学的研究者**

教师是自己所涉及的专业教育教学领域的天然研究者。教师应该不断向研究型教师的目标迈进，积极发现自己教育教学中存在的问题，深入研究、思考解决这些问题的方法，这样才能不断提高教育教学质量，促进自身的专业发展。

##### （4）**重视沟通**，**提升交往与合作能力**

新课改要求教师高度重视交往与合作能力的培养。

新课改还提倡师生之间的交往与合作。在这方面，教师应该积极主动，为生师表。教师应该努力成为师生关系的艺术家，积极与学生进行交流，必要时甚至可以与学生合作，共同完成教学活动。

##### （5）**勇于创新**，**培养创新精神和实践能力**

实施素质教育要求教师要注重培养学生的创新精神和实践能力。这首先要求教师培养自己的创新能力。教师应该经常、主动地更新观念，学习新知，在教育教学和日常生活中，有意识地培养和强化自己的创新精神，创造性地进行教育教学，不断提高自己的创新能力。教师的专业发展是在不断地创新中实现的。

#### 2、教师专业发展的内容

##### （1）**建立专业理想**（**专业精神**）

教师的专业理想是教师对成为一个成熟的教育教学专业工作者的向往与追求。它为教师提供了奋斗的目标，是推动教师发展的巨大动力，是教师在教育教学工作中的世界观和方法论，是教师专业行为的理性支点和专业自我的精神内核。

##### （2）**深化和拓展专业知识**

深化是指专业知识的纵向加深，拓展是指专业知识的横向拓宽。专业知识作为教师专业发展的一个重要内容，在整个教学工作中起基础性作用。教师专业知识的深化和拓展是衡量教师专业发展的重要标准。一般来说，教师的专业知识包括以下内容：

①通识性知识（广博的科学文化知识）

②本体性知识（系统的任教学科专业知识），如自己所任教学科的基本理论，学科的知识结构、基本概念、原理，学科未来的发展趋势，学科的学习方法和研究模式等。

③条件性知识。教师的条件性知识，也称为必备的教育科学知识，主要是指教师必须具备的教育学、心理学和教育管理的知识。

④实践性知识。

##### （3）**提高专业能力**

教师必备具备从事教育教学工作的专业能力。一般来说，教师的专业能力包括以下几个方面：

①设计教学的能力，即教师在综合考虑教材、学生、教学时间、教学手段等因素的基础上，对教学目的、内容、程序、方法等进行整体构思的能力。

②表达能力。包括语言表达、板书版画、运用多种教学手段进行演示等能力

③**教育教学组织管理能力**，如班级管理能力、课堂管理能力、课外学习管理能力等

④教育教学交往能力，如理解他人能力、沟通能力、协调人际关系能力

⑤教育教学机智，即处理教育教学过程中突发事件的能力

⑥**反思能力**，即对自己的教育教学状况正确评价的能力

⑦**教育教学研究能力**，即教师对学生、对教育教学实践和理论进行探索，发现问题并试图解决问题的能力

⑧创新能力，如创新教学思想、教学内容、教学方法、教学模式等的能力

##### （4）形成专业自我

#### 3、教师专业发展的途径

##### （1）师范教育

##### （2）新教师入职指导

##### （3）在职培训

教师在职培训是为处于不同阶段的教师专业发展提供持续不断的继续教育，在职培训以校本研修为主要形式。教师个人自我反思、教师集体的同伴互助、专业研究人员的专业领域是开展校本研究和促进教师专业化成长的三种基本力量。

自我反思是开展校本研修的基础和前提，校本研修只有转化为教师个人的自我意识和自觉自愿行为，才能得到真正的落实和实施。同伴互助就是要加强教师之间在课程实施等教学活动上的专业切磋、协调合作，共同分享经验，互相学习，彼此支持，共同成长。同伴互助主要包括教学观摩、研讨、结对子等多种形式。

##### （4）自我教育

教师的自我教育就是专业化的自我建构，它是教师个体专业化发展最直接、最普遍的途径。教师自我教育的方式主要有经常性的、系统的自我反思，主动搜集教

改信息，研究教育教学中的各种关键事件，自学现代化教育教学理论，积极感受教学的成功与失败等。自我教育的途径主要有专业阅读、网络学习、校本教研与培训、行动研究等。教师的自我教育是专业理想确立、专业情感积淀、专业技能提高、专业风格形成的关键。

#### 4、教师专业发展的方法

##### （1）观摩和分析优秀教师的教学活动

##### （2）开展微格教学

##### （3）进行专门训练

##### （4）反思教学经验

对教学经验的反思又称反思性实践或反思性教学，是指教师以自己的教学活动为意识对象，对自己的教育理念，教学行为、决策，以及由此产生的结果进行认真的自我审视、评价、反馈、控制、调节的过程。

教师通过反思，对自己应该使用哪些方法来引导学生学习、如何安排教学环境，会有更加清楚的认知，自信心将得以提高，满足感会得到增强，能更加清晰地表达自己的想法，从而形成自己的教学风格，增强自身的教学能力。波斯纳还提出了教师成长的公式：**经验+反思=成长**

#### 5、教师专业发展的意识

教师要有发展的愿望和意识，才能与该职业的特点及社会的期望相适应。否则，教师就会落伍甚至被淘汰。

##### （1）终身学习的意识

现代教师首先应该是一个具有终身学习意识和能力的人。终身学习的内容包括以下几个方面：

①学会学习

②通晓自己所教学科知识，成为学科专家

③学习有关教育的学问

④学习信息技术

##### （2）自主发展的意识

教师发展有被动发展和自主发展两种方式。

#### 6、教师专业发展的三阶段理论

福勒和布朗根据教师的需要和不同时期教师关注的焦点问题的不同，把教师的成长划分为关注生存、关注情景和关注学生三个阶段。

（1）关注生存阶段

（2）关注情景阶段

（3）关注学生阶段

### 四、教师职业的责任与价值

#### 1、教师职业的责任

教师职业的责任是指教师必须承担的责任和任务。在社会主义条件下，教师的根本职责是教书育人，提高民族素质，培养社会主义事业建设者和接班人。教师职业的责任主要包括岗位责任和社会责任。

（1）教师职业的岗位责任

教师职业的岗位责任要求教师对学生负责。

（2）教师职业的社会责任

教师职业的社会责任是对学生及其家庭的责任。

#### 2、教师职业的价值

教师职业的价值在于追求教师职业生活的幸福，并将教师职业的幸福引向人生的价值和归宿的思考。教师职业的价值主要包括社会价值和个人价值两方面。

（1）教师职业的社会价值

教师职业的社会价值是指教师职业对他人、集体、国家、社会和人类都有巨大贡献，能够为社会进步和人类发展提供精神财富，培养合格的建设者和接班人。

（2）教师职业的个人价值

教师职业的个人价值是指教师职业可以满足教师的个体自我生存和发展的需要，是教师获取主要生活来源的社会劳动，也称为教师职业的自我价值。教师职业的个人价值主要是通过其社会价值的实现而实现的，教师的个人价值和社会价值是统一的。

