[toc]

## 一、义务教育英语课程目标

义务教育阶段英语课程的总目标是，用英语学习使学生形成初步的综合语言运用能力，促进心智发展，提高综合人文素质。综合语言运用能力的形成建立在**语言技能、语言知识、情感态度、学习策略和文化意识**等方面整体发展的基础之上。语言技能和语言知识是综合语言运用能力的基础；文化意识有利于正确地理解语言和得体地使用语言；有效的学习策略有利于提高学习效率和发展自主学习能力；积极的情感态度有利于促进主动学习和持续发展。

### 1、语言技能

语言技能是语言运用能力的重要组成部分，主要包括听、所、读、写等方面的技能以及这些技能的综合运用。

### 2、语言知识

学生在义务教育阶段应该学习和掌握的英语语言基础知识包括语音、词汇、语法以及用于表达常见话题和功能的语言形式等。

### 3、情感态度

情感态度是指兴趣、动机、自信、意志和合作精神等影响学生学习过程和学习效果的相关因素以及在学习过程中逐渐形成的祖国意识和国际视野。

### 4、学习策略

学习策略指学生为了有效地学习和使用英语而采取的各种行动和步骤，以及指导这些行动和步骤的信念。英语学习策略包括认知策略、调控策略、交际策略和资源策略。

### 5、文化意识

语言有丰富的文化内涵。在学习英语的过程中，接触和了解外国文化有益于对英语的理解和使用，有益于加深对中华名族优秀传统文化的认识与热爱，有益于接受属于全人类先进文化的熏陶，有益于培养国际意识。

## 二、小学英语教学法基础知识

### （一）语言知识教学

#### 1、语音教学

##### （1）语音教学内容

##### （2）语音训练的方法

听音模仿、拼读训练、对比训练、总结规律、绕口令训练、说唱训练、游戏练习、朗读练习。

#### 2、词汇教学

##### （1）词汇教学内容

小学英语词汇教学的内容一般包括四个方面：词汇意义、词汇用法、词汇信息、词汇策略

##### （2）词汇教学的方法

主要包括实物教学法、图画教学法、全身反应法、歌曲童谣教学法、直拼法、情境法、游戏竞赛法。

①展示词语意思时，可以通过实物、动作、手势、定义、词汇信息、上下文信息、图表、翻译、问答、语义导图、信息填充等方式进行。

②展示词语的结构和用法时，可以通过例子、解释、同义词、上下文、问答、结构导图等方式进行。

##### （3）词汇记忆的方法

①语音法。

②归类法。

③联想法

④语境法

⑤词典法

#### 3、语法教学

##### （1）语法教学的内容

主要包括语言的形式、结构，语意，语用

##### （2）语法教学的方法

主要有演绎法、归纳法、指导发现法。

### （二）语言技能教学

#### 1、听力教学

##### （1）听力训练方法

主要包括听音辨音、听说对话、听写、听力理解等。

##### （2）听力教学策略

①坚持用英语组织教学，培养学生用英语思维的习惯。

②采用多种听力练习形式，注意听力内容的趣味性。

③加强对学生的听力技能指导，培养学生提取听力材料要点、在听的过程中记录信息等方面的能力。

#### 2、口语教学

##### （1）口语训练的方法

①开展基本的会话句型练习活动。教师可以从短语、短句入手，让学生练习一些交际用语、课堂用语及简单的问句。

②开展信息沟的活动。信息沟活动就是活动中学生被给予不同片段的信息，学生通过交流、分享这些不完整的信息，以完成一个共同的任务。教师可利用图画、图表、个人信息卡、故事等多种形式，开展师生之间、生生之间的询问和交流。

③开展游戏活动。

④开展班级调查活动。学生围绕熟悉的话题，用英语进行采访、调查并汇报结果。

⑤开展讲故事活动。教师可利用绘本、简笔画等引导学生听故事、复述故事、讲故事、表演故事等。

⑥开展小组活动。

##### （2）小学口语教学策略

①营造宽松的口语表达氛围，培养学生大胆开口、积极实践的语言学习习惯。

②变换训练的形式，增强说的趣味性和挑战性。

③兼顾口头表达的准确性与流畅性，交替侧重点。

④加强语言输入，将说和听、读等活动结合起来。

#### 3、阅读教学

##### （1）阅读训练方法

读前，激发学生的阅读兴趣，激活其相关知识和经验，建立新旧知识之间的意义联系；读中，引导学生关注、获取并处理信息，渗透阅读策略和阅读微技能；读后，将读和其他语言技能训练相结合，根据学生的实际水平开展多样的读后活动。

##### （2）阅读教学策略

①激发学生阅读的兴趣

②教给学生阅读的方法

③拓展英语阅读渠道

④创设丰富的展示平台

#### 4、写作教学

##### （1）写作的训练方法

①造句

②句型转换

③练笔

##### （2）小学写作教学策略

要注意听写结合、说写结合、读写结合

### （三）教师应具备的基本教学能力

#### 1、英语歌曲教唱技能

##### （1）英语儿歌的特点

①用词简单，易于理解

②句式多样，结构灵活

③韵律响亮，朗朗上口

④语言活泼，生动形象

##### （2）英语歌曲的作用

①丰富教学形式，创设轻松的学习环境

②渲染学习氛围，激发学生的学习兴趣

③强化巩固知识，提高学生的语言技能

④展现语言文化，拓展学生的文化视野

##### （3）教唱英语歌曲的要求

①选择的歌曲符合教学需要和学生水平

②会完整、熟练地演唱所教歌曲，理解并能解释歌曲的教学目的、歌曲风格和歌词词意

③能分析和解决歌词中教学重点和难读、难唱点

④会逐句教唱、全曲带唱和齐唱

⑤注意观察，及时调整教学步骤和进度

⑥学会用手打拍子和指挥

⑦学会根据教学需要进行歌曲改词

⑧尽量利用录音机、录像机、投影仪或多媒体辅助教唱

⑨教唱时音量适当，姿态自然，表情丰富

#### 2、英语游戏的组织技能

##### （1）英语游戏的作用

①符合小学生的心理特点，寓教于乐，可以激发和培养学生学习英语的兴趣

②有利于充分调动学生学习的积极性与主动性，激发学生的思维和创造能力，提高学生的语言运用能力

③有利于活跃课堂气氛，让学生在轻松愉快的环境中学习英语，提高课堂教学效果

④将枯燥的语言现象转变为学生乐于接受的游戏形式，化难为易，从而减轻学生的负担，符合素质教育的要求

⑤有利于增长学生的知识，发展学生的智力，培养学生的合作与竞争意识

##### （2）组织英语游戏的要求

①游戏开始之前用简洁的话语让学生明确游戏的内容和规则

②游戏过程中要注意监控，随时调整布局和进度

③游戏结束时用简洁的话语认真总结，奖励优胜者，同时纠正普遍性错误，以提高游戏的教学效果

④整个游戏过程中用英语交际，但在交代游戏规则时如有必要，可用母语复述

⑤强调全员参与，防止少数人代替全班

⑥结合教学实际和当时当地的条件，创造和组织新的教学游戏

3、简笔画辅助教学技能

### （四）小学英语常用的教学方法

#### 1、直观教学法

#### 2、游戏教学法

#### 3、情境教学法 

情境教学法是指在教学过程中，教师有目的的引入或创设具有一定感情色彩的、形象主动的场景，以引起学生一定的态度体验，从而帮助学生理解教材，并使学生的心理机能得到发展的教学方法。创设情境既要为学生的学习提供认知停靠点，又要激发学生的学习心向。教师可通过实物、图片、多媒体、语言描绘、生活素材等创设情境。

#### 4、全身反应法

#### 5、交际教学法

交际教学法是根据意念项目和交际功能发展学生交际能力的系统教学法。其目的是让学生能够运用语言进行交流，重要的是使学生能够考虑到进行交流的人的作用和地位，考虑到所涉及的题目和情境，从而能恰如其分地运用语言。

## 三、小学英语学科教学设计

`拟定教学目标或教学重难点，设计导入环节、新授环节或操练环节并说明理由。

### （一）教学目标和教学重难点

#### 1、教学目标

在英语教学设计中，教学目标通常分为知识目标、能力目标和情感目标等。

一个规范的教学目标一般包含四个要素，即对象（Audience）、行为（Behavior）、条件（Condition）和标准（Degree），简称ABCD式。

#### 2、教学重难点

教学重点是教学的重心所在，是构成每个教学阶段的基础知识和思想方法。

### （二）教学过程

#### 1、导入

常见的导入方法有复习导入法、直观导入法、活动导入法、情境导入法、话题导入法、故事导入法、问题导入法。

##### （1）复习导入法

复习导入法要求教师找准新旧语言知识的联结点，通过有针对性的复习为学习新知识做好铺垫。

##### （2）直观导入法

##### （3）活动导入法	

##### （4）情境导入法

模拟真实情境

##### （5）话题导入法

##### （6）故事导入法

##### （7）问题导入法

#### 2、新授

在小学英语教学中，教师在呈现新知识时使用的语言应该通俗易懂，一般不用学生未学过的词汇，必要时可使用母语辅助教学。常用的方式有以下几种。

##### （1）利用真实情境呈现

##### （2）利用肢体语言呈现

##### （3）利用直观教具呈现

采用直观媒介

新授常见的方式还包括，利用问答呈现，利用故事呈现，利用游戏、角色扮演呈现和利用语言描述呈现等。

#### 3、操练

操练是学生在理解新语言的语义、语境、语用形态之后，在教师指导下进行简单的运用训练。

##### （1）机械性操练

反复练习

机械练习的方法：重复（repetition）、简单替换（simple substitution）、变换替换（variable substitution）、渐进替换（progressive substitution）、一问一答（question and answer）、转换变形（transformation）、句子合并）clause combination）、扩充（expansion）等。

例：Activity 1 Listen and repeat（基础的机械操练）

Ask student to listen to the tape and  imitate what they hear.

设计意图：通过模仿跟读练习，让学生巩固新词或句型

##### （2）意义性练习组织技能

意义性练习是在机械练习的基础上，学生独立运用语言材料进行真实意义的听、说、读、写的活动，这种练习不再是模仿和重复孤立的句子和词组，而是运用词、词组、句型组织表示真实意义的对话，阅读课文回答问题，写作小短文等。

意义练习的基本方法：控制性练习、指导性或半控制性练习（看图对话、问答练习等）。

例：Activity 2 Look and say(基于意义的练习）

Ask students to make dialogues using the new words and sentences according to the pictures on the screen.

设计意图：通过基于图片的对话练习，引导学生巩固新词和句型，提高学生的语言运用能力。

##### （3）交际性练习组织技能

交际性练习是在意义性练习的基础上，教师利用信息沟（information gap)使学生产生交际的需要之后展开的听说读写活动。

交际性练习的方法：猜测练习（guessing games)、分组讨论（group discussion）、角色扮演（role-play）等

例：Activity 3 Role-Play(自由的交际练习)

Divide students into several groups and ask them to do role-play using what they have learned in the class. 4 minutes later,thy are asked to present to the class. The group which performs best can get the prize.

设计意图：通过小组竞赛的形式，让学生积极参与，主动思考，巩固新知，培养学生合作与竞争的意识。

#### 4、巩固拓展

巩固拓展是对新知识运用的一种提炼和升华。

#### 5、课堂总结

内容概括、规律解释、诱发兴趣、引导探索等形式

