[toc]

# 第一节 心理基础知识

## 一、心理学概述

### （一）心理学的概念及产生

**心理学是研究人的心理现象及其发生、发展规律的科学。**心理学介于自然科学和社会科学之间的中间科学或边缘科学。它不仅是一门基础理论科学，也是一门应用科学。

冯特：心理学之父。

### （二）心理学的研究对象

心理现象包括**心理过程**和**个性心理**。

#### 1、心理过程

心里过程是心理活动的一种动态过程，是人脑对客观现实的反映过程。心理过程包括**认知过程、情感过程和意志过程**三个方面。

#### 2、个性心理

**个性心理是指表现在一个人身上比较稳定的心理特性的综合**，是一个人总的精神面貌，反映了人与人之间稳定的差异的特征。**个性心理的差异主要表现在个性心理倾向和个性心理特征两个方面。**

**个性心理倾向性是推动人进行活动的动力系统**，是个性结构中最活跃的因素。个性心理倾向性决定这人对周围世界的认识和态度的选择与趋向，决定人追求什么，包括需要、动机、兴趣、爱好、态度、理想、信仰和价值观等。

**个性心理特征是个体在社会活动中表现出来的比较稳定的成分**，包括能力、气质和性格。其中，性格是个性心理特征的核心成分。

## 二、认知



### （一）感觉

#### 1.感觉的概念

**感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的个别属性的反映，是认知的起点。**

#### 2、感受性与感觉阈限

**感受性是感觉器官对适宜刺激的感觉能力，也是人对刺激的感觉灵敏程度。**

感受性可分为绝对感受性和差别感受性。绝对感受性是指感觉出最小刺激量的能力。差别感受性是指能察觉出两个同类刺激物之间的最小差别的能力。

**感受性是通过感觉阈限来测量的。感觉阈限是指能够引起人的感觉的刺激量。**

感觉阈限可分为绝对感受阈限和差别感受阈限。绝对感觉阈限是指刚刚能引起感觉的最小刺激量。差别感觉阈限也叫差别阈限或最小可觉察，是指刚刚能引起差别感觉的刺激物之间的最小差异两，是将一个刺激与另一个刺激区别开来的最小差别量。

**感受性与感觉阈限在数值上呈反比关系，感受性高，则感觉阈限低；感受性低，则感觉阈限高。**

#### 3、感觉的基本规律

##### （1）感觉适应

感觉适应是在外界刺激持续作用下感受性发生变化的现象。

视觉的适应分为暗适应和明适应。

##### （2）感觉对比

**感觉对比是指不同刺激作用于同一器官，是感受性发生变化的现象，包括同时对比和继时对比。**

##### （3）感觉后效（感觉后像）

**感觉后效也称感觉后像，是指在对感受器官的刺激作用停止后，感觉印象并不立即消失，仍能保留短暂时间的现象。**

感觉后像分为正后像和负后像。正后像的性质和原感觉的性质相同，负后像的性质则与原感觉的性质相反。

##### （4）感觉的相互补偿

感觉的相互补偿是指某种感觉系统的机能缺失后，可以通过其他感觉系统的机能来弥补。

##### （5）联觉

联觉是指一个刺激不仅能引起一种感觉，同时还能引起另一种感觉的现象，这是不同感觉间相互作用的结果。最明显的是色觉引起其他的感觉。



### （二）知觉

#### 1、知觉的概念

**知觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的整体属性的反映**。知觉是在感觉的基础上产生的。知觉是各种感觉器官协同活动的结果，并受人的知识经验和态度的制约。同一物体，不同的人对它的感觉是相同的，但对它的知觉却有差别。

#### 2、知觉的分类

根据知觉对象的性质，知觉可分为**物体知觉和社会知觉**。知觉还有一种特殊的形态叫作错觉。

##### （1）物体知觉

物体知觉是指个体对客观事物或物的知觉，可分为空间知觉、时间知觉和运动知觉三种。

空间知觉是对物体的大小、形状、距离、方位等空间特性的知觉。著名的视崖实验证明了6个月的儿童已经有了深度知觉。

时间知觉是对物质现象的延续性和顺序性的反映。

运动知觉是对物体咋空间中位移产生的知觉。运动知觉包括真动知觉（对物体真正运动的知觉）和似动知觉。似动是指在一定的时间和空间条件下，人们在静止的物体间看到了运动，或者在没有连续位移的地方，看到了连续的运动。

似动的主要形式：

动景运动、诱发运动、自主运动、运动后效

##### （2）社会知觉

社会知觉是人对社会现象和社会关系的知觉，主要包括对他人的知觉、人际知觉和自知觉。

在现实生活中，人往往受到主管条件的限制而不能全面地看待问题。

几种社会知觉偏差：

首因效应（最初效应）：通过第一印象最先输入的信息对客体以后的认知产生的强烈影响。

近因效应（最近效应）：与原来获得的信息相比，个体最近新获得的信息对知觉印象的形成具有更大的影响。

刻板效应（定型效应、刻板印象）：对某一类事物或人物的一种比较固定、概括而笼统的看法。

晕轮效应（光环效应）：对某个人某方面的特征形成好的或者坏的印象后，会将其扩散到对该个体的其他方面的知觉印象，是一种以偏概全的现象。

投射效应：个体在知觉他人时，总以为他人也具备与自己相似的特性，即把自己的特点转移到他人身上的倾向。

##### （3）错觉

错觉是在特定条件下产生的对客观事物的歪曲知觉，这  种歪曲往往带有固定的倾向。只要产生错觉的条件存在，就无法通过主观努力去克服错觉。

错觉在社会实践中有积极作用，也有消极作用。

#### 3、知觉的一般特性（知觉的基本特征）

##### （1）知觉的选择性

**知觉的选择性是指人在知觉过程中把知觉对象从背景中区分出来，优先加以清晰地反映的特性。**其中被清楚地知觉到的客体叫对象，为被清楚地知觉到的客体叫背景。

##### （2）知觉的理解性

知觉的理解性是指个体根据以往的知识经验理解知觉对象，并用词把它标示出来的知觉特性。外行看热闹，内行看门道。

##### （3）知觉的整体性

知觉的整体性是指人在知觉时，并不把知觉对象感知为个别孤立的部分，而总是把它知觉为统一的整体的知觉特性。

当感知一个熟悉的对象时，只要感知了它的个别属性或主要特征，就可以根据已有的知识经验，把它作为一个整体进行识别反映。当感知的是没有经验过的或不熟悉的对象时，知觉就会以感知对象的特点为转移，把它组织成具有一定结构的整体。

##### （4）知觉的恒常性

知觉的恒常性是指知觉的条件在一定范围内改变时，知觉的映像仍然保持相对不变的知觉特性。

### （三）注意

#### 1、注意的概念

注意是心理活动或意识对一定对象的指向和集中，是心理过程的动力特征之一。它是人们获得知识、掌握技能、完成各种智力活动和实际操作的重要心理条件。注意不是一个独立的心理过程，它伴随着其他心理过程而发生。

#### 2、注意的特点

##### （1）指向性

注意的指向性是指心理活动有选择地反映一定的对象，而离开其余的对象。注意的指向性表现出人的心理活动具有选择性。

##### （2）集中性

注意的集中性是指心理活动停留咋被选择的对象上的强度或紧张度。它使心理活动离开一切无关的事物，并且抑制多余的活动，以保证注意的对象能得到比较鲜明和清晰的反映。

#### 3、注意的分类

根据有无目的和意志努力的程度，注意可分为无意注意。有意注意和有意后注意三种。

##### （1）无意注意

**无意注意也称不随意注意，是指没有预定目的、无需意志努力、不由自主地对一定事物发生的注意。**引起无意注意的条件：
①客观条件（刺激物本身的特点），包括刺激物的强度、刺激物的新异性、刺激物的运动变化、刺激物之间的对比关系等。

②主观条件（人本身的状态），包括人的需要、兴趣、态度，当时的情绪状态和精神状态，个人的心境、主观期待等。

##### （2）有意注意

**有意注意也称随意注意，是指由预先目的，必要时需要一意志努力，主动地对一定事物发生的注意。**

影响有意注意的因素：

①对活动目的、任务的理解

②对事物的间接兴趣

③活动的合理组织

④个人已有的经验

⑤个人的意志品质

##### （3）有意后注意

有意后注意也称随意后注意，是指有预定目的、不需要意志努力的注意。引起有意后注意的条件：

①对活动的浓厚兴趣

②活动的自动化

#### 4、注意的品质及影响因素

##### （1）注意的广度（注意的范围）

注意的广度也称注意的范围，是指在同一时间内，意识能清楚地把握对象的数量。

影响注意广度的主要因素：
①知觉对象的特点。知觉对象越集中、排列越有规律，就越能成为相互联系的整体，注意广度就越大；反之越小。

②个人的活动任务和知识经验。

##### （2）注意的稳定性

注意的稳定性是指注意集中在一定对象上的持续时间。注意维持的时间越长，注意越稳定。在稳定注意的条件下，感受性也会发生周期性的增强和减弱的现象，这种现象称为注意的起伏，也称注意的动摇。

影响注意稳定性的因素：

①注意对象的特点。

②人的主体状态。

**与注意的稳定性相反的状态时注意的分散，也称分心。**

##### （2）注意的分配

注意的分配是指同一时间内注意指向两种或两种以上的对象或活动。

影响注意分配的因素：

①同时进行的集中活动至少有一种应是高度熟练的。

②同时进行的几种活动必须有内在联系

##### （4）注意的转移

注意的转移是个体根据新的任务，主动把注意由一个对象或活动转移到另一个对象或活动上的现象。

影响注意转移的因素：

①原来注意的紧张度和新活动的性质。

②个体神经过程的灵活性。

③个体的自我控制能力。

#### 5、注意规律在教学中的运用

##### （1）充分利用无意注意的规律组织教学

①创造良好的教学环境。

②注重演讲、板书技巧和教具的使用。

③注重教学内容的组织和教学形式的多元化。

##### （2）充分利用有意注意的规律组织教学

①明确学习目的和任务。

②培养间接兴趣。

③合理组织课堂教学，防止学生分心。

##### （3）运用两种注意相互转换的规律组织教学

### （四）记忆

#### 1、记忆的概念

记忆是过去的经验在头脑中的反映，也可以时候是人脑对经验的识记、保持和再现的过程。

#### 2、记忆的分类

##### （1）感觉记忆、短时记忆和长时记忆

根据信息保持时间的长短，记忆可分为感觉记忆（瞬间记忆）、短时记忆和长时记忆。

##### （2）形象记忆、逻辑记忆、情绪记忆和动作记忆

根据记忆内容的不同、记忆可分为形象记忆、逻辑记忆、情绪记忆和动作记忆。

* 形象记忆是以感知过的事物形象为内容的记忆。

  例如，见过的人、看过的风景、听过的声音、尝过的味道、触摸过的物体等的记忆。

* 逻辑记忆又称语义记忆，是指以概念、判断、推理等形式对事物的关系以及事物本身的意义、性质等内容的记忆。例如，对学过的知识、概念、原理和公式等的记忆。

* 情绪记忆是以个体体验过的某种情绪和情感为内容的记忆。

  例如，对自己经历过的喜悦、悲伤、愤怒、恐惧等情绪体验的记忆、或对曾激起自己某种强烈情绪或情感的事物的记忆。

* 动作记忆又称运动记忆，是以操作过的动作、运动、活动为内容的记忆。

##### （3）陈述性记忆和程序性记忆

根据信息加工与存储方式的不同，记忆可分为陈述记忆和程序性记忆。

* **陈述性记忆**是指有关事实和事件的记忆，它可以通过语言传授而一次性获得，它的提取往往需要意识的参与。

* **程序性记忆**是指如何做事情的记忆或者如何掌握技能记忆，包括对知觉技能、认知技能和运动技能的记忆。

#### 3、记忆的过程

记忆的过程包括识记、保持、再认和回忆（再现）三个环节，它们是相互联系、相互制约的完整统一过程。

从信息加工的角度来看，记忆过程是对输入信息的编码、储存和提取的过程。信息的编码相当于识记的过程，信息的储存相当于保持的过程，信息的提取相当于再认和回忆的过程。	

##### （1）识记

识记是记忆过程的第一个环节，是个体获取知识经验的过程。

**根据有无目的性，记忆可分为无意识识记和有意识识记**。学生的学习活动主要依靠有意识记忆。

**根据识记的方法，识记可分为机械识记和意义识记**。

* **机械识记**是只根据材料的外部联系或表现形式，以简单重复的方式进行的识记。

* **意义识记**是在理解的基础上，依据材料的内在联系或已有知识之间的联系所进行的识记。意义识记是学生识记的主要形式。

##### （2）保持

保持是记忆过程的第二个环节，是指已获得的知识经验在人脑中的巩固过程。但是，在保持的过程中，识记的材料会发生不同程度的变化和遗忘。

##### （3）再认和回忆（再现）

再认和回忆是记忆过程的第三个环节，是指在不同的条件下重现过去经验的过程。

#### 4、遗忘

##### （1）遗忘的概念及规律

艾宾浩斯遗忘曲线表明，遗忘在学习之后立即开始，最初的遗忘速度很快，随着时间的推移，遗忘的速度逐渐下降，达到一定程度后就不再遗忘了。由此可见，遗忘的进程是不均衡的，其规律是先快后慢，呈负加速型。

##### （2）影响遗忘进程的因素

①学习材料的性质。学习材料的性质是指材料的种类、长度、难度以及意义性等。

②识记材料的数量和学习程度的大小。

③记忆任务的长久性和记忆材料的重要性。

④识记的方法。以理解为基础的意义识记比机械记忆的效果好得多。

⑤时间因素。

⑥识记者的态度。

⑦识记材料的系列位置。

##### （3）遗忘的原因

①痕迹衰退说。遗忘是记忆痕迹得不到强化而逐渐衰退，以致最后消退的结果。

②干扰说。遗忘是因为在学习和回忆之间受到了其他刺激的干扰。干扰说可用前摄抑制和倒摄抑制来说明。

* 前摄抑制是先学习的材料对识记和回忆后学习材料的干扰作用。
* 倒摄抑制是指后学习的材料对保持和回忆先学习材料的干扰作用。

③压抑（动机）说。遗忘是由情绪或动机的压抑作用引起的，如果这种压抑被解除，记忆也就能恢复。该理论的代表人物是弗洛伊德。

④提取失败说。从信息加工的观点来看，遗忘是一时难以提取出要求的信息，一旦有了正确的线索，经过搜索，所要的信息就能被提取出来。

#### 5、依据遗忘规律（记忆规律）合理安排和组织教学

##### （1）合理安排教学

首先，学校在排课时应尽可能避免把性质相近的课程排在一起。其次，教师要保证学生的课间休息。最后，教师应控制每堂课的信息投入量。

##### （2）向学生提出具体的识记任务

教师每节课讲的内容对学生记忆程度的要求是不同的，教师应向学生提出具体的识记任务，让学生明确应该记什么以及记忆的程度。

##### （3）使学生处于良好的情绪和注意状态

教师要善于调节课堂情绪气氛，使学生咋轻松、愉快、平和的气氛中学习和记忆，尽可能排除不利于记忆活动的负面情绪的干扰。

##### （4）充分利用无意识记的规律组织教学

教师要讲究教学艺术，调动学生的无意识记，使学生无意地记住更多的内容。

##### （5）使学生理解所学内容并将其系统化

教师在教学中，要使学生通过思考去理解所学内容，使所教内容在学生头脑中建立多方面的联系，使知识系统化，不要让学生死记硬背。对于没有明显意义的学习材料，如历史年代、外文单词、统计数字等要尽力找出其间的联系，甚至人为地添加联系，以帮助学生识记。同时，要充分利用直观形式组织教学，帮助学生进行理解，以利于识记。

##### （6）培养学生良好的记忆品质，提高其记忆能力

要使学生获得良好的记忆效果，教师在教学中就要有意识地培养学生良好的记忆品质。通过布置各种定时性记忆作业并进行课堂提问，来培养学生记忆的敏捷性；要求学生对识记材料进行深入的理解，使材料在学生头脑中系统化，并进行合理的复习，来培养学生记忆的持久性；要求学生认真地识记和复习，使材料在学生头脑中形成精确的联系，使学生养成经常检查自己记忆效果的习惯等，来培养记忆的准确性；通过使学生把所学知识条理化、系统化和掌握追忆技能等，来提高学生记忆的准备性。

#### 6、依据遗忘规律（记忆规律）合理组织复习

依据遗忘规律合理组织复习的方法主要有以下几种：

##### （1）及时复习

##### （2）合理分配复习时间

在复习时要制订复习计划，合理安排复习内容和时间，提高复习效率。依据遗忘先快后慢的规律，有效的复习时间安排如下：

第一次复习在学习结束后的5~10分钟；第二次复习在学习当天晚上或学习后的第二天；第三次复习在一周后；第四次复习在一个月后；第五次复习在半年后。

##### （3）分散复习与集中复习

分散复习是将同一材料的复习分成多次进行，在每两次复习之间有一定的时间间隔。集中复习是指在一段时间内相对集中地复习一种材料。使用分散复习还是集中复习，一般视材料的性质、数量、难易程度以及记忆已经达到的水平而定。在内容较多时，分散复习的效果优于集中复习的效果，但分散复习的时间间隔不宜过短或过长。

##### （4）复习方式多样化

多样化的复习方式使学生感到新颖，能引起和加强学生的注意，激发学生的学习兴趣，调动学生的学习积极性，提高其复习效果。

##### （5）运用多种感官参与复习

多种感官参与复习可以更好地提高记忆效果。在复习时应尽量使多种感官参与，眼看、耳听、口读、手写相互配合，在头脑中构成神经联系，形成记忆痕迹，以后遇到一种刺激信号，就可以引起多种记忆痕迹的复活。

##### （6）尝试回忆与反复识记相结合（反复阅读与试图回忆相结合）

尝试回忆是指个体在尚未牢固记住识记的材料之前试图回忆的复习方法。尝试回忆和反复识记相结合是一种有效的复习手段。

##### （7）掌握复习的“量”

掌握复习的量包括两个方面的内容：

①复习内容的数量要适当，即一次复习内容的数量不宜过多，因为学习内容的数量与复习的次数以及所用的时间是呈正比的；

②提倡适当的过度学习。过度学习是指在学习达到目的后的附加学习。过度学习并不意味着复习次数越多越好。学习的熟练程度达到150%，即过度学习程度达到50%时，记忆效果最好，知识最牢固。

### （五）思维

#### 1、思维的概念

思维是人脑对客观事物间接的、概括的反映。它能认识事物的本质和事物之间的内在联系。

#### 2、思维的主要特性

##### （1）间接性

思维的间接性是指借助一定的媒介和一定的知识经验对客观事物进行间接的认识。

##### （2）概括性

思维的概括性是指在大量感性材料的基础上，把一类事物共同的、本质的特征和规律抽取出来加以概括。思维的概括性包括两层含义：

①思维反映的是用一类事物共同的、本质的属性。

②思维可以反映事物的内部联系和规律。

#### 3、思维的过程

思维的过程包括分析与综合、比较、分类、抽象与概括、具体化与系统化等。其中，分析与综合是思维的基本过程，也是思维过程的基本环节，其他过程都由此派生出来的。

##### （1）分析和综合

分析是在头脑中把事物的整体分解成各个部分、方面或个别特征的思维过程。综合是在头脑中把事物的各个部分、方面或各种特征结合起来进行考虑的思维过程。

##### （2）比较和分类

比较是把各种事物或现象加以对比确定它们的相同点和不同点及其相互关系的思维过程。分类是在头脑中根据事物或现象的共同点和差异点，把它们区分为不同种类的思维过程。

##### （3）抽象和概括

抽象是在头脑中把**同类事物或现象的共同的、本质的特征抽取出来，并舍弃个别的、非本质特征的思维过程**。

概括是在头脑中把**抽象出来的事物的共同的、本质的特征综合起来并推广到同类事物中去，使之普遍化的思维过程**。

##### （4）具体化和系统化

具体化是用一般原理去解决实际问题，用理论指导实际活动的过程。

系统化是把学到的知识分门别类地按一定程序组成层次分明的整体系统的过程。

#### 4、思维的基本形式

思维的基本形式包括**概念、判断和推理**。

* 概念是人脑反映客观事物本质属性的思维形式，是思维的最基本形式，是构成人类知识的最基本成分。概念是具有共同属性的一类事物的总称。

* 判断是用概念去肯定或否定事物具有某种属性的思维形式。它是事物之间的联系和关系在人脑中的反映。

* 推理是指从具体事物归纳出一般规律，或者根据一般的原理推出新结论的思维过程。推理可分为归纳推理和演绎推理。

* 归纳推理是由具体事物归纳出一般规律的推理过程，即由特殊到一般。

* 演绎推理是由一般到特殊或具体的推理过程。

####   5、思维的分类

| 分类依据                                               | 类型         |
| ------------------------------------------------------ | ------------ |
| 思维任务的性质、内容和解决问题的方法（思维的发展水平） | 直观动作思维 |
|                                                        | 具体形象思维 |
|                                                        | 抽象逻辑思维 |
| 思维的逻辑性                                           | 直觉思维     |
|                                                        | 分析思维     |
| 思维的指向性                                           | 集中思维     |
|                                                        | 发散思维     |
| 思维的创新程度                                         | 常规性思维   |
|                                                        | 创造性思维   |
| 思维过程的依据                                         | 经验思维     |
|                                                        | 理论思维     |

#### 6、问题解决

##### （1）问题解决的概念

一般来说，问题解决具有目的性、序列性、认知性三大特点。

问题解决包括常规性问题解决和创造性问题解决两种形式。

##### （2）问题解决的过程

问题解决的过程分为发现问题、理解问题（明确问题、分析问题）、提出假设和检验假设四个阶段。

##### （3）问题解决的策略

问题解决的策略主要包括算法式策略和启发式策略。

算法式策略是指在问题空间中搜索所有可能的解决问题的方法，直至选择一种有效的方法解决问题。

启发式策略是人根据一定的经验和目标的指示，在问题空间内进行较少的搜索，使问题得以解决的方法。常见的启发式策略有以下几种：

①手段-目的分析法。指问题解决者不断地将当前状态和目标状态进行比较，然后采取措施尽可能缩小这两种状况之间的差异。

②逆向工作法。指从问题的目标状态出发，以此为起点逐步向后推，得出达到目标需要的条件，将这些条件与问题提供的已知条件进行比较，若吻合，则推理成功，问题得到解决。

③爬山法。类似于手段-目的分析法的解题策略。它是采用一定的方法逐步降低初始状态和目标状态的距离，使问题得到解决的方法。

##### （4）影响问题解决的主要因素

①**问题情境与表征方式**

问题情境中的刺激模式与个人的知识结构越接近，问题就越容易解决，反之则越困难。

**问题表征是人们在头脑中对问题进行信息记载、理解和表达的方式。**

②**知识经验与迁移**

必要的知识经验、完善的知识结构有利于问题顺利地解决。

**专家和新手在解决问题效率上的差异，主要是由专家和新手在知识数量上的差异和知识组织方式上的不同造成的。**

迁移是指已有的知识经验对解决新问题的影响。

 ③**思维定势与功能执着**

思维定势是指由先前的活动形成并影响后继活动趋势的一种心理准备状态。它在思维活动中表现为一种易于以习惯的方式解决问题的倾向。当问题环境不变时，定势对问题的解决有积极的作用，有利于问题的解决。当问题情境发生了变化时，定势对问题的解决有消极影响，不利于问题的解决。

功能执着是指个体在解决问题时往往只看到某种事物的通常功能，而看不到它其他方面可能有的功能，即人们长期以来形成的对某些事物的功能或用途的固定看法。

④**原型启发**

原型启发是指从其他事物或现象中获得的信息对解决当前问题的启发。具有启发作用的事物或现象叫原型。

⑤**动机强度与情绪状态**

人们对活动的态度、社会责任感、认识兴趣等，都可以成为发现问题的动机，从而影响到问题解决的效果。研究表明，动机强度与解决问题的效率之间的关系可以用倒U形曲线来说明。它表明在一定的范围内，解决问题的效率随动机强度的增高而上升，中等强度的动机是解决问题的最佳水平。超过一定的限度，提高动机的水平，反而会降低解决问题的效率。

情绪对问题解决有一定的影响，紧张、恐慌、烦躁、压抑等消极的情绪会阻塞问题的解决，而乐观、平静、积极的情绪则有助于问题的解决。

除上述因素以外，个体的智力水平、性格特征、认知风格和世界观等个性心理特征也制约着问题解决的方向和效果。

##### （5）学生问题解决能力的培养（提高问题解决能力的教学）

①提高学生知识储备的数量与质量。帮助学生牢固记忆知识；提供多种变式，促进知识的概括；重视知识的联系，建立网络化结构。

②教授与训练解决问题的方法与策略。

③提供多种练习的机会。注重练习的质量，提高练习的有效性；注重练习的内容，加强练习的综合性。

④培养思考问题的习惯。鼓励学生主动发现问题，鼓励学生多角度提出假设，鼓励自我评价与反思。

⑤训练逻辑思维能力，提高思维水平。训练学生的思维主要有两种形式，一种是直接上思维训练课，另一种是在学科教学中穿插思维训练的内容。

#### 7、创造性培养

##### （1）创造性概念

一般来说，创造性又称创造力，是指个体根据一定的目的和任务，运用一切已知信息，开展能动的思维活动，产生新奇独特的、有社会价值的产品的能力或特性。创造性不是少数人的天赋，而是人类普遍存在的一种潜能。

##### （2）创造性的特征

目前较公认的是以散发思维的基本特征来代表创造性的特征，发散思维是创造性思维的核心。创造性思维的基本特征包括流畅性、变通性和独特性等。

**流畅性**是个人面对问题情境时，在规定的时间内产生不同观念的数量的多少。

**变通性**即灵活性，是指个体具有较强的应变能力和适应性，面对问题情境时，不墨守成规，能随机应变，触类旁通。

**独特性**也叫独创性，是指个体在面对问题情境时，能产生不寻常的反应和不落常规的方法，想法具有新奇性。独特性是在流畅性和变通性的基础上形成的最高层次的发散思维能力。

##### （3）影响创造性的因素

①智力。高智力是高创造性的有利条件，但创造性与智力的关系并非简单的线性关系。它们之间的关系可以归纳为：低智商不可能有高创造性；高智商可能有高创造性，但也可能有低创造性；低创造性可能具有较低的智商，但也可能有较高的智商；高创造性必须有中等以上水平的智商。即高智商是高创造性的必要条件。

②**个性**。个性是指个人具有比较稳定的、有一定心理倾向的心理特征的总和。

③**环境**。家庭、学校和社会环境对人的创造性的发展具有重要的影响。

④**知识**。知识对创造性的影响的主要表现：

1.原有知识的激活和运用。

2.知识经验的丰富性是创造性地解决问题的基础。

3.知识理解的深度和良好的组织性是培养创造性的重要条件。

##### （4）创造性的培养方法

①**创设有利于创造性产生的适宜环境**。

②**注重创造性个性的塑造**。教师应保护学生的好奇心，解除其对答错问题的恐惧心里，鼓励学生发展独立性和创新精神，重视培养其非逻辑思维能力，为学生提供具有创造性的榜样。

③**开设培养创造性的课程，进行创造性思维训练**

常用的方法有发散性思维训练、推测与假设训练、自我设计训练、集体讨论。其中，集体讨论又称头脑风暴法或脑激励法，是由奥斯本提出来的一种培养创造力的方法。其目的是以集思广益的形式，在一定时间内采用迅速的联想方法，大量产生各种主意。

头脑风暴在教学中的基本做法：教师要先提出问题，然后鼓励学生尽可能地寻找答案，不必考虑答案是否正确，教师也不对答案做评论，一直到所有可能的答案都找出来为止。

### （六）想象

想象是人对头脑中已有的表象进行加工改造，创造出新形象的思维过程。按照想象活动是否具有目的性，想象可以分为无意想象和有意想象。

#### 1、无意想象

无意想象也称不随意想象，是没有预定目的，在一定刺激的影响下，不由自主地产生的想象。梦是在睡眠状态下产生的一种正常的心理现象，是无意想象的极端表现。

#### 2、有意想象

有意想象也称随意想象，是由预定目的、自觉进行的想象。人在多数情况下，总是根据一定的目的、自觉地进行想象活动。对于有意想象，根据它的新形象的新颖性、独特性和创造性的不同，又可分为再造想象和创造想象。幻想是创造想象的一种特殊形式。

##### （1）再造想象

再造想象是根据词语的描述或非语言的描绘，在头脑中产生有关事物**新形象**的过程。

再造想象产生的条件：

①丰富的表象储备

②为再造想象提供的词语及实物标志

③理解词语与实物标志的意义

##### （2）创造想象

创造想象是按照一定的目的、任务，使用自己以往积累的表象，在头脑中独立地创造出新形象的过程。

创造想象产生的条件：
①强烈的创造愿望

②丰富的表象储备

③积累必要的知识经验

④原型启发

⑤积累的思维活动

⑥灵感的作用

##### （3）幻想

幻想是指向未来并与个人愿望相联系的想象。幻想包括理想和空想。

理想指符合事物发展规律、有实现可能的积极幻想；空想是与客观事实相违背的消极幻想。

## 三、情绪与情感

### （一）情绪

我国古代有喜、怒、忧、思、悲、恐、惊的七情说。根据情绪的内容，心理学家把人的基本情绪分为**快乐、愤怒、恐惧和悲哀**四种。根据情绪状态（情绪发生的速度、强度和持续时间），情绪可分为心境、激情和应激。

#### 1、心境

心境是一种微弱、平静和持久的情绪状态，具有弥散性和长期性。

心境的弥散性是指当人具有了某种心境时，这种心境表现出的态度体验会朝向周围一切事物。

心境的长期性是指心境产生后要在相当长的时间内主导人的情绪表现。情哀则景哀，情乐则景乐、人逢喜事精神爽都是心境的表现。

#### 2、激情

激情是一种爆发强烈而持续时间短暂的情绪状态。

#### 3、应激

应激是出乎意料的紧张和危机情况下引起的情绪状态。

### （二）情感

情感是指个体意识到自己与客观事物的关系后产生的稳定的、深刻的心理体验和相应的反应。情感是与人的社会性需要相联系的态度体验。人的社会性体验按其内容可分为**道德感、理智感和美感**。

#### 1、道德感

道德感是根据一定的道德标准去评价自己或他人的思想和言行时产生的情感体验。

道德感的内容主要包括**爱国主义情感、集体主义情感、义务感、事业感、自尊感和羞耻感**。

当我们的行为符合自己的理性和价值追求时，就会感到自尊、自重，有一种自豪感。而当我们的所作所为同自己坚持的理性和价值标准相违背时，就会感到痛苦、懊悔，甚至丧失自尊心。

#### 2、理智感

理智感是在智力活动中，认识和评价事物时产生的情感体验。人们越积极地参与智力活动，就越能体验到更强烈的理智感。

#### 3、美感

美感使是一定的审美标准来评价事物时产生的情感体验。

在客观世界中，凡是符合我们的审美标准的事物都能引起美的体验。美感可以由客观景物引起；人的容貌举止和道德修养也常能引发美感，甚至一个人身上的善良、淳朴的性格，率直、坚强的品性，比身材和外貌更能体现人性之美。



## 四、意志

### （一）意志的概念

意志是指人自觉地确定目标，有意识地根据目的支配、调节自己的行为，并通过克服困难和挫折，实现预定目的的心理过程。意志对行动的支配和调节体现在两个方面：

①表现为推动人去产生和维持达到一定目的所必需的行动。

②表现为阻止和克制与预定目的相违背的愿望与行动。

### （二）意志行动中的动机冲突

意志行动中动机冲突的种类主要有以下几种：

#### 1、双趋冲突

双趋冲突也称接近-接近型冲突，指**个体以同等程度的两个动机去追求两个有价值的目标时**，因不能同时获得而产生的动机冲突。鱼与熊掌不可兼得。

#### 2、双避冲突

双避冲突也称回避-回避型冲突，指**个体以同等程度的两个动机去躲避两个具有威胁性的事件或情境时**，因不能同时避开而产生的动机冲突。前有断崖，后有追兵。

#### 3、趋避冲突

趋避冲突也称接近-回避型冲突，指**个体对一个事物同时产生两种相反的态度取向时**，产生的内部动机冲突。

#### 4、多重趋避冲突

多重趋避冲突也称多重接近-回避型冲突，是指**个体面对两个或两个以上的目标，而每个目标都对其既具有吸引力又具有排斥力时**，个体需要进行多种选择，审慎地权利利弊时产生的冲突。

### （三）一致品质

#### 1、意志的自觉性

意志的自觉性也称独立性，是指一个人清楚地意识到自己行动的目的和意义，并据此主动调节、支配自己的行动的意志品质。自觉性强的人能够广泛地听取别人的意见并进行取舍，吸收有益的成分，独立自主地确立合乎实际的目标，自觉地克服困难，执行决定，对行动过程及结果自觉地进行反思和评价。

与自觉性相反的表现是易受暗示（盲从性）和独断。易受暗示指缺乏主见、人云亦云，没有独立的见解，缺乏敢为天下先的勇气，为人处事易受他人影响，表现出过多的屈从和盲从。独断指容易从主观出发、一意孤行、刚愎自用，听不进中肯的意见和合理的建议。

#### 2、意志的果断性

意志的果断性是指一个人在面对复杂多变的情境时，能够分辨是非，迅速而合理地采取决定和执行决定的意志品质。

与果断性相反的表现是优柔寡断和武断。武断的人处事冲动鲁莽，不等到时机成熟就草率行事。

#### 3、意志的坚韧性

意志的坚韧性是指一个人在实现预期目的的行动过程中，表现出的坚持不懈、百折不挠、持之以恒、不达目的不罢休的品质。意志的坚韧性在于既能坚持原则、抵制各种内外干扰，又能审时度势、灵活机动地达到预期目的。锲而不舍，金石可镂。

**与坚韧性相反的表现是动摇性和执拗性**。

#### 4、意志的自制性

意志的自制性是指**一个人善于根据预期目的或既定要求，控制自己的心理活动和行为的意志品质。**

**与自治性相反的表现是任性和怯懦**。任性的人容易受情感左右、缺乏理智，常在需要克制冲动的时候任意为之、意气用事。怯懦的人在需要采取行动、迎接挑战的时候，会临阵退缩、不敢有所行动。

## 五、个性心理

### （一）需要

#### 1、需要的概念

需要是个体在生活中感到某种欠缺而力求获得满足的一种内心状态。它是人脑对生理和社会要求的反映。需要总是指向某种东西、条件或活动的结果等，具有周期性，并随着满足需要的具体内容和方式的改变而不断变化和发展。

#### 2、需要层次理论

美国人本主义心理学家马斯洛提出了需要层次理论。他认为，任何人的行为动机都是在需要的基础上被激发起来的，人的需要由低级到高级分为五个层次，后将其扩展为七个层次，这些需要从低级到高级排成七个等级。

①**生理需要**，指人对食物、空气、水、性和休息等的需要，是人最基本的需要。

②**安全需要**，指希求受保护与免遭威胁从而获得安全感的需要。

③**归属和爱的需要**

④**尊重需要**



⑤**求知需要**

⑥**审美需要**

⑦**自我实现的需要**，人希望最大限度地发挥自己的潜能，不断完善自己，实现自己理想的需要。

马斯洛将前四种需要定义为缺失性需要，这是我们生活所必需的，它们对生理和心理健康很重要。必需得到一定程度的满足，但一旦得到满足，由此产生的动机就会消失。

后三种需要定义为成长性需要，这虽然不是生存所必需的，但对适应社会生活来说却有很重要的积极意义。

一般情况下，当某种低层次的需要得到满足之后，就会向高层次的需要发展。同一时期，一个人可能有几种需要，但每一时期总有一种需要占支配地位，对行动起决定性作用。任何一种需要都不会因为更高层次需要的发展而消失。各层次的需要相互依赖和重叠，高层次的需要得到发展后，低层次的需要仍然存在，只是对行为影响的程度大大减少。

### （二）动机

#### 1、动机的概念

动机是引起和维持个体活动，并使该活动朝向某一目标进行的内部动力。有机体的各种行为和活动都是由动机引起的。动机由内驱力和诱因两个基本因素构成。**动机产生的内在条件是需要，外在条件是诱因。**

#### 2、动机的功能

（1）激活功能。

（2）指向功能。动机不仅能激发行为，而且能将行为指向一定的对象或目标。

（3）激励功能。动机对活动具有维持和加强的作用，强化活动以达到目的。

### （三）能力

#### 1、能力的概念

能力是指直接影响个体的活动效率，促使活动顺利完成的个性心理特征。能力是顺利有效地完成某种活动所必须具备的心理条件。

#### 2、能力与知识、技能的关系

联系：

①能力是掌握知识与技能的前提。

②能力是在掌握知识和技能的过程中形成和发展起来的，掌握系统的知识和技能有助于能力的增长和发挥。

区别：

①能力与知识、技能具有不同的概括水平。

②在一个人身上，知识和技能的发展是无止境的，它随着学习进程的不断增多而不断丰富，而能力的发展则有一定的限度。

③知识、技能的掌握和能力的发展是不同步的。知识增加，能力并不一定提高。

#### 3、能力的分类

##### （1）一般能力和特殊能力

根据能力的构造或能力适应活动范围的大小，能力可分为一般能力和特殊能力。

一般能力也称智力，是指在不同活动中表现出来的共同能力，是从事一切活动所必备的能力的综合。一般能力包括观察力、记忆力、想象力和注意力等成分。一般能力以思维力为核心成分，而思维力的核心是抽象概括能力，因此也可以说

抽象概括能力是一般能力的核心。

##### （2）模仿能力和创造能力

根据从事的活动创造性程度的高低，能力可分为模仿能力和创造能力。

##### （3）流体能力和晶体能力

心理学家卡特尔根据能力在人的一生中的不同发展趋势以及能力和先天禀赋与社会文化因素的关系，将能力分为流体能力和晶体能力。

**流体能力也称液体能力、液体智力、流体智力，是在信息加工和问题解决过程中表现出的能力**。如对关系的认识，类比、演绎推理能力，形成抽象概念的能力等。流体能力以神经生理为基础，随神经系统的成熟而成熟，相对不受社会文化的影响，取决于个人的遗传素质。个体的流体能力在20岁之后发展到巅峰，30岁之后将随着年龄的增长而降低。

**晶体能力也称晶体智力，是以掌握社会文化和经验为基础的智力，是长期学习的结果**。由于晶体能力不受神经系统的影响，所以晶体能力不会随着个体年龄的增长而降低，有些人因为知识的增长和经验的积累，其晶体能力还会出现随着年龄增长而提高的趋势。晶体能力的发展主要受社会文化的影响，取决于个体后天的实践与学习。

##### （4）认知能力、操作能力和社会交往能力

根据能力的功能，能力可分为认知能力、操作能力和社会交往能力。

认知能力是指人脑储存、加工和提取信息的能力，即我们一般讲的智力。

操作能力，是指人们操纵自己的肢体去完成各种活动的能力，如劳动能力、艺术表演能力、体育运动能力、实验操作能力等。

社会交往能力是指人们在社会交往活动中表现出来的能力，如组织管理能力、言语感染力、判断决策能力、调节纠纷能力、处理意外事故的能力。

#### 4、能力（智力）的构成要素

##### （1）斯皮尔曼的智力二因素论

人类智力包括**一般因素（G因素）和特殊因素（S因素）**。G因素是人的基本心理潜能，是决定一个人能力高低的主要因素。S因素是保证人们完成某些特定的作业或活动所必需的因素。

##### （2）吉尔福特的智力三维结构论

智力可分为**内容、操作和产品**三个维度。

智力活动的内容是指智力活动的对象或材料，包括听觉、视觉、符号、语义和行为。智力活动的操作指智力活动的过程，包括认知、记忆、发散思维、聚合思维和评价。智力活动的产品指运用上述智力操作得到的结果，包括单元、类别、关系、体系、转换和蕴涵。

##### （3）加德纳的多元智力理论

加德纳提出了**多元智力理论**。

①言语智力

②逻辑-数学智力

③视觉-空间智力，包括认识环境、辨别方向的能力。

④音乐智力

⑤身体-运动智力

⑥人际智力

⑦自知智力

⑧自然智力，包括认知、感知自然界事物的各种能力。

还假设了第九种智力即“存在智力”，这是一种沉思关于生命、死亡和存在等重大问题的能力。

##### （4）斯滕伯格的智力三元论

该理论包括**智力成分亚理论、智力情境亚理论和智力经验亚理论**。其中，智力成分亚理论是核心。

#### 5、影响智力（能力）发展的因素

（1）**遗产因素**。

（2）**环境和教育**。环境和教育对人的能力的能影响主要表现在三个方面：

①产前环境的影响

②早期经验的作用

③学校教育。主导作用

（3）**实践活动**。人的各种能力是在社会实践活动中最终形成起来的。离开了实践活动，即使有良好的素质、环境和教育，能力也难以形成和发展起来。

（4）个人的主观努力。

### （四）人格

#### 1、人格的概念

人格是构成一个人思想、情感以及行为的的特有模式，是一个人区别他人的稳定而统一的心理品质。人格是一个复杂的结构系统，包括气质、性格、认知风格、自我调控等方面。

#### 2、人格的特征

##### （1）独特性

人格的独特性是指人在不同的遗传、生存及教育环境下形成了各自独特的心理特点。

##### （2）稳定性

人格的稳定性表现在在一个人的某种特点一旦形成，就会相对稳定；还表现在人格特征在不同的时空下表现出一致性的特点。

##### （3）整合性

人格的整合性是指人格是由多种成分构成的一个有机整体，具有内在一致性，受自我意识调控。人格的整合性是心理健康的重要指标。当一个人的人格结构的各方面彼此和谐一致时，他的人格就是健全的。否则，会出现人格分裂。

##### （4）功能性

人格的功能性是指人格在一定程度上会影响到一个人的生活方式，甚至会决定某些人的命运。

#### 3、人格形成与发展的影响因素

##### （1）生物遗传因素

遗传是人格不可缺少的影响因素。

##### （2）社会文化因素

社会文化对人格，特别是后天形成的一些人格特征一些人格特征具有重要的作用。

##### （3）家庭教养方式

影响人格的家庭成因，重点是家庭间的差异对人格发展的影响。家庭教养方式一般可以分为权威型、放纵型和明主型。

##### （4）学校教育因素

学校教育对学生人格发展的影响是方方面面的，学校是个体人格社会化的主要场所。

##### （5）个人主观因素

任何环境因素都不能直接决定人格，它必须通过个体已有的心理发展水平和心理活动才能发生作用。

#### 4、气质

##### （1）气质的概念

气质是表现在心理活动的强度、速度、稳定性、灵活性与指向性等方面的一种稳定的心理特征。它是人心理活动的动力特征的表现，它依赖与人的生理素质或身体特点，通常称为秉性、脾气、性情。气质是人的天性，无好坏之分。

##### （2）气质类型

希波克拉特提出，人体内有四种液体，即黄胆汁、血液、粘液和黑胆汁。每一种液体和一种气质类型相对应。

胆汁质

多血质

粘液质

抑郁质

巴甫洛夫在实验研究中揭示，动物高级神经系统活动的兴奋和抑制有强度、平衡性、灵活性三种特性。根据这三种特性的结合，巴甫洛夫将动物的高级神经活动分为四种类型：强、不平衡（不可遏制型）；强、平衡、灵活（活泼型）；强、平衡、不灵活（安静型）；弱、

#### 5、性格

##### （1）性格的概念

性格是一个人对现实的稳定态度和习惯化了的行为方式中表现出来的个性心理特征。

##### （2）性格的类型

根据理智、情绪、意志三者哪一个在心理机能方面占优势，人的性格可分为理智型、情绪性和意志型。

根据心理活动指向外部世界还是内部世界，人的性格可分为外向型和内向型。

根据个体活动的独立性程度，人的新歌可分为独立性和顺从型。

##### （3）性格的结构特征

①性格的态度特征。

②性格的意志特征。

③性格的情绪特征。

④性格的理智特征。

#### 6、自我调控系统

##### （1）自我调控系统与自我意识

自我调控系统是人格的内控系统或自控系统，其作用是对人格的各种成分进行调控，保证人格的完整、统一、和谐。自我意识是指个体对自身以及自身与客观世界关系的意识，是自我调控系统的核心。

##### （2）自我调控系统的子系统

自我调控系统包括**自我认知、自我体验和自我控制**三个子系统。

①自我认知

自我认知是对自己的洞察和理解，包括自我观察和自我评价。

②自我体验

自我体验是伴随自我认知而产生的内心体验，是自我意识在情感上的表现。

③自我控制

自我控制是自我意识在行为上的表现，是实现自我意识调节的最后环节。

##### （3）自我意识的发展阶段

个体自我意识的发展经历了从生理自我（自我中心）到社会自我（客观化），再到心理自我（主观自我）的过程。

①生理自我

生理自我是个体对自己的生理属性的意识，包括个体对自己身体、外貌、体能等方面的意识。

②社会自我

社会自我是指个人对自己社会属性的意识，包括对自己在各种社会关系中的角色、地位、权利、人际距离等方面的意识。

③心理自我

心理自我是个人对自己心理属性的意识，包括个人对自己的人格特征、心理状态、心理过程及行为表现等方面的意识。







