[toc]

## 一、个体身心发展的一般规律

### （一）个体身心发展的顺序性

#### 1、顺序性的概念

个体身心发展是一个**有顺序的、持续不断**的发展过程。儿童从出生到成人的身心发展是一个由低级到高级、由量变到质变的连续不断的发展过程。心理的发展总是由机械记忆到意义记忆，由具体思维到抽象思维，由喜怒哀乐等一般情感到理智感、道德感、美感等复杂情感。

#### 2、教育要求

个体身心发展的顺序性决定了**教育活动必须根据身心发展的这一规律循序渐进地进行**。无论是知识技能的学习还是思想品德的发展，都应由浅入深、由简到繁、由易到难、由少到多、由具体到抽象、循序渐进。“揠苗助长”“陵节而施”都是有违个体身心发展的顺序性规律的。

### （二）个体身心发展的阶段性

#### 1、阶段性的概念

阶段性是指个体在不同的年龄阶段表现出身心发展不同的总体特征及主要矛盾，面临着不同的发展任务。

#### 2、教育要求

**个体身心发展的阶段性决定了教育工作要有针对性**，必须从学生的实际出发，针对不同年龄阶段的学生，提出不同的具体任务，采取不同的教育内容和方法。

### （三）个体身心发展的不平衡性

#### 1、不平衡性的概念

不平衡性主要表现为发展速度不平衡，具体体现在两个方面

①个体同一方面的发展速度，在不同的年龄阶段是不平衡的。

②个体身心发展的不同方面的发展速度不平衡。

#### 2、教育要求

**个体身心发展的不平衡性要求教育教学要抓住关键期**。教育必须适应个体身心发展的不平衡性，在个体的素质发展的关键期内，施以相应的教育，促进该素质的发展。

### （四）个体身心发展的互补性

#### 1、互补性的概念

互补性反映了个体身心发展各组成部分的相互关系。一方面，它是指机体某一方面的机能受损甚至缺失后，可通过其他方面的超长发展得到部分补偿。另一方面，互补性在于心理机能与生理机能之间

#### 2、教育要求

个体身心发展的互补性要求教育应结合学生实际，扬长避短、长善救失，注重发现学生自身的优势，促进学生的个性化发展。

### （五）个体身心发展的个别差异性

#### 1.个别差异性的概念

个别差异性是指个体之间的身心发展以及个体身心发展的不同方面之间，存在着发展程度和速度的不同。

**从个体的角度看**，个别差异性表现在身心的所有构成方面上。

**从群体角度看**，个别差异性主要表现为男女性别的差异，它不仅是自然性上的差异，还包括由性别带来的生理机能和社会地位、角色、交往群体的差别。

#### 2、教育要求

个体身心发展的个别差异性要求教育要因材施教。

### （六）个体身心发展的整体性

#### 1、整体性的概念

个体的生理、心理和社会性等方面的发展是密切联系在一起的，并在个体的发展过程中相互作用，使个体的发展表现出明显的整体性。

#### 2、教育要求

个体身心发展的整体性要求教育工作者要把学生看作复杂的整体，促进学生德、智、体、美等方面全面和谐地发展，把学生培养成为完整和完善的人。

>每个个体身心发展规律对应的教育要求：
>
>①顺序性---要循序渐进，不能揠苗助长、陵节而施。
>
>②阶段性---要有针对性，不能一刀切。
>
>③不平衡性---要把握关键期，适时而救。
>
>④互补性---要扬长避短，长善救失。
>
>⑤个别差异性---要因材施教。
>
>⑥整体性---要把学生看作复杂的整体。

### 二、小学生身心发展的特点与培养

#### （一）小学生身体发展的特点与培养

小学生（六七岁至十一二岁）处于童年期（学龄初期），他们的身体发育处于相对平稳的阶段。

1、小学生的骨骼发育与培养

小学生的骨骼骨化尚未形成。

2、小学生的肌肉发育与培养

3、小学生的神经系统发育与培养

4、小学生的心血管系统发育与培养

#### （二）小学生心理发展的特点

##### 1、小学生认知发展的特点

###### （1）感知觉发展的特点

**感知觉是儿童最先发展而且发展速度最快的一个领域**。5岁以后，儿童能有目的、有针对性地去观察，可以按照成人的要求，按照预定的任务，有意识地进行感知和观察活动。

###### （2）注意发展特点

①由无意注意占优势，逐步发展到有意注意占主导。对小学低年级学生而言，无意注意仍起着重要作用。到了四、五年级，小学生的有意注意基本占主导地位。

②对具体直观事物的注意占优势，对抽象材料的注意在发展。

③注意有明显的情绪色彩。

④不善于调节和控制注意力。生动、具体、新颖的事物比抽象的概念、定理更能引起小学生的兴趣和注意。

⑤注意的范围小，注意力的分配和转移能力较弱。

###### （3）记忆力发展的特点

①有意识记逐渐占主导地位。

②意义识记逐步发展。

③在形象记忆的基础上抽象记忆循序发展。

④记忆策略形成与发展。随着年龄的增长和经验的增加，儿童变得更主动地在各种不同情境中使用不同的记忆策略。小学儿童开始逐渐有效地采用灵活而主动的复述策略，7岁左右是儿童由不进行复述到自发地进行复述的过渡期。小学五年级的儿童已经能够成熟运用组织策略。而精加工策略一般要到小学中高年级才能在教师的指导下逐步发展起来。

###### （4）思维发展的特点

①小学生的抽象逻辑思维在逐步发展，但仍然带有很大的具体性。

②小学生抽象逻辑思维的自觉性开始发展，但是仍然带有很大的不自觉性。

③小学生思维的发展在从具体形象思维向抽象逻辑思维的过渡中，存在着不平衡性。

④小学生的思维从具体形象思维到以抽象逻辑思维为主的过度，是思维发展过程中的质变。小学生思维的这种过度，存在着一个转折时期，即小学生思维发展的关键年龄。一般认为，这个关键年龄出现在小学四年级（10~11岁）。

###### （5）想象发展的特点

①有意想象增强。

②想象更富于现实性。

③想象的创造成分日益增多。

##### 2、小学生情绪情感发展的特点

###### （1）情绪情感的丰富性不断扩展

小学生的社会性情绪也在不断发展。通过集体活动，小学生的集体观念得到增强，产生了集体荣誉感；交往同伴的增加、同伴交往的深入，使小学生产生了友谊感。此外，小学生的各种高级情感的不断发展也丰富了小学生的情感世界。

###### （2）情绪情感的稳定性逐渐增强

随着儿童进入小学，在集体生活和独立学习生活的影响下，儿童控制情绪的能力逐渐提高。

###### （3）情绪的深刻性不断增加

#### （三）小学生认知的培养

##### 1、小学生观察力的培养

①在观察前做好观察准备。

②在观察中培养观察的技能。

③在观察后及时总结观察结果。

##### 2、小学生注意力的培养

①充分利用无意注意，促进学生的发展。

②促进注意稳定性的发展。

③促进注意转移能力的发展。

④促进注意分配能力的发展。

⑤提高学生选择性注意的能力。

##### 3、小学生记忆力的培养

①发展小学生有意识记的能力。

②充分利用小学生的机械识记能力，发展其意义识记能力。**低年级小学生的机械记忆能力占主导地位**，教师应充分发挥这一优点，让其记住一些难以意义识记或无须意义识记的材料。

③重视小学生记忆品质的培养。

④发展小学生有效记忆的策略。

##### 4、小学生思维能力的培养

①提供直观材料，丰富小学生的感性经验。

②重视表象作用，培养小学生形象思维。

③教给小学生思维的方法，发展其抽象思维。

④培养小学生良好的思维品质。

##### 5、小学生想象力培养

###### （1）在教学中发展学生的再造想象

①教师要扩大学生头脑中的表象储备。

②教师要帮助学生真正弄懂描述中关键性词句的实物标志的含义。

③教师要唤起学生对教材的想象，以加深其对知识的理解和巩固。

###### （2）在教学中培养学生的创造想象

①教师要引导学生学会观察，丰富学生的表象储备。

②教师要积极引导学生思考，打开学生想象的大门。

③教师要引导学生努力学习科学文化知识，扩大学生的知识经验以发展学生的空间想象能力。

④教师要注意发展学生的语言能力。想象是在语言的调节下进行的，并通过语言来实现。发展学生的语言能力有利于提高学生的想象水平。

⑤教师要结合学科教学，有目的的训练学生的想象力。

⑥教师要引导学生进行积极的幻想。



### 三、心理发展的理论

#### （一）皮亚杰的认知发展阶段理论

##### 1、认知发展的机制

皮亚杰认为，发展的实质在于个体通过动作对客体的适应，取得机体与环境的平衡。人的知识来源于动作，动作是感知的源泉和思维的基础。

（1）**图式**

**个体在认识周围世界的过程中，形成自己独特的认知结构，叫作图式**。图式是认知结构的起点和核心，或者说是人类认识事物的基础。因此，图式的形成和变化是认知发展的实质。最初的图式来源于先天的遗传。

（2）**同化和顺应**

**适应分为同化和顺应**。同化是个体把新的刺激整合到原有图式中，使原有图式丰富和扩大的过程。顺应是指当个体不能利用原有图式接收和理解新刺激时，其认知结构发生改变来适应刺激的影响。

（3）**平衡**

**个体通过同化和顺应达到机体与环境的平衡**，如果失去了平衡，个体需要改变行为以重建平衡。个体在平衡与不平衡的交替中不断建构和完善认知结构，实现认知发展。

##### 2、影响认知发展的因素

影响认知发展的因素主要有几下几种：

①成熟。

②练习和经验。

③社会性经验。

④平衡化。平衡化是个体在与环境相互作用过程中的自我调节。

##### 3、认知发展的阶段

皮亚杰把认知发展阶段分为**感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段**。

（1）**感知运动阶段**（0~2岁）

在感知运动阶段，个体认知活动主要是通过探索感知觉与动作之间的关系来获得动作经验，个体在这些活动中形成了一些低级的图式。这一阶段的一个显著标志是儿童在9~12个月逐渐获得客体永恒性，即当一个客体从儿童的视野中消失时，儿童知道客体并非不存在。

（2）**前运算阶段**（2~7岁）

处于前运算阶段的儿童的思维具有如下特征：
①泛灵性（万物有灵论）

②思维具有不可逆性、刻板性。可逆性指改变人的思维方向，使之回到起点。

③自我中心。

④思维不具有守恒性。

（3）**具体运算阶段**（7~11岁）

一般来说，小学生正处于皮亚杰所说的具体运算阶段，他们的思维具有如下特征。

①思维中形成了守恒概念。儿童已经获得了长度、体积、重量和面积的守恒概念。

②思维具有可逆性。

③思维具有去自我中心性。

④能进行具体逻辑推理。

⑤理解原则和规则。

⑥具有多维思维。

（4）**形式运算阶段**（11岁以后）

处于形式运算阶段的儿童的思维具有如下特征：

①认识命题之间的关系。

②进行假设-演绎推理。

③具有抽象逻辑思维。

④思维具有可逆性、补偿性和灵活性。

#### （二）埃里克森的人格发展阶段理论

埃里克森提出的人格发展阶段理论也称心理社会性发展理论。他认为，个体的发展是持续一生的，在心理发展的每个阶段，个体都会面临着一个需要解决的心理社会问题，该问题引起个体心理发展的矛盾与危机。如果个体能顺利解决每一个阶段面临的矛盾与危机，就会对个体的心理发展产生积极影响；相反，则会产生消极的影响。

#### （三）维果斯基的认识发展理论

##### 1、文化历史发展理论

**从种系和个体发展的角度分析了心理发展的实质，提出了文化历史发展理论**，以次来说明个体的高级心理机能的社会历史发展问题。

他区分了两种心理机能：

①靠动物进化而获得的低级心理机能，它是个体早期以直接的方式与外界相互作用时表现出来的特征。

②由历史发展而获得的高级心理机能，即以符号系统为中介的心理机能。

他还提出了著名的“两种工具”说：即**物质生产的工具和精神生产的工具**。物质生产的工具指向外部，引起客体的变化；精神生产的工具则指向内部，影响人的心理结构和行为。

##### 2、心理发展的实质

**维果斯基认为，心理发展是指个体的心理在环境和教育的影响下，在低级心理机能的基础上，逐渐向高级心理机能转化的过程**。语言是维果斯基认知发展理论的核心。

关于儿童心理发展的原因，他强调三点：

①心理机能的发展起源于社会文化历史的发展，受社会规律的制约。

②从个体发展来看，儿童在于成人交往的过程中通过掌握高级心理机能的工具---语言符号系统，从而在低级心理机能的基础上形成各种新质的心理机能。

③高级心理机能是外部活动不断内化的结果。

##### 3、教学与发展关系

**维果斯基提出了最近发展区的概念**。他认为，教学要想取得效果，必须考虑儿童已有的水平，并要走在儿童的发展的前面。所以，教师在教学时，必须考虑儿童的两种发展水平：一是儿童现有的发展水平；另一种是在他人尤其是成人指导的情况下可以达到的解决问题的水平。这两者之间的差距叫作最近发展区。最近发展区实际上是两个邻近发展阶段间的过度状态。

维果斯基提出教学应当走在发展的前面。这是他对教学与发展关系问题的最重要的理论。教学应当走在发展的前面有两层含义：
①教学在发展中起主导作用。

②教学创造着最近发展区。

### 四、学生的个别差异

#### （一）能力发展的个别差异

能力发展的个别差异表现在个体差异和群体差异两个方面。

能力发展的个别差异的四个主要方面：

##### 1、能力发展水平的差异

能力发展水平的差异主要表现在智力上。**智力分布近似正态分布**。

心理学家把儿童智力发展水平分为智力超常、智力正常和智力低常三种。智商在100上下为智力正常或中等；智商在130以上为智力超常，其中超过140为天才；智商在70以下为智力低常或低能。

##### 2、能力类型的差异

能力类型的差异是指构成能力的各种因素存在质的差异，主要表现在知觉、记忆、言语和思维等方面。

##### 3、能力表现早晚的差异

**能力表现早晚的差异主要体现在能力早期显露和大器晚成方面**。

##### 4、能力（智力）的性别差异

能力发展的性别差异主要体现在智力的性别差异，表现在如下两个方面：

①**男女智力的总体水平大致相等**，但男性智力分布的离散程度比女性大，即很聪明的男性和很笨的男性所占比例都比女性所占比例大，智力中等的女性所占比例比男性所占比例大。

②**男女的智力结构存在差异，各自具有自己的优势领域**。

#### （二）学习风格的个别差异

学习风格是指个体在学习时所具有的或偏爱的学习方式，即学习者在研究和解决其学习任务时所表现出来的具有个人特色的方式。学习风格差异主要表现为感觉通道差异和认知风格差异。

##### 1、感觉通道差异

一般来说，感觉通道差异是指学习者对于视觉、听觉和动觉刺激的偏好程度。学习者在感觉通道偏好上分为**视觉性学习者、听觉型学习者、动觉性学习者**三种类型。

视觉性学习者对于视觉刺激较为敏感，他们喜欢通过自己看书和做笔记进行学习，而不喜欢教师的讲授和灌输。

听觉型学习者较为偏重听觉刺激。

动觉性学习者喜欢接触和操作物体。教师用手轻拍他们的头表示赞赏要比口头表扬产生的效果更佳。

##### 2、认知风格差异

认知风格又称认知方式，是个体在知觉、思维、记忆和解决问题等认知活动中加工和组织信息时所显示出来的独特而稳定的风格。学生认知风格的类型主要有以下几种：

##### （1）场独立型和场依存型

美国心理学家赫尔曼·威特金将认知风格分为场独立型和场依存型。

认知风格为场独立型的学生在对客观事物做判断时，**常常利用自己的内部参照，不易受外来因素的影响和干扰**。

认知风格为场依存型的学生对物体的知觉**倾向于以外部参照作为信息加工的依据**。

##### （2）沉思型和冲动型

沉思型与冲动型的认知风格反映了个体信息加工、形成假设和解决问题过程的速度和准确性。

##### （3）辐合型和发散型

辐合型认知风格是指个体在解决问题的过程中常表现出辐合思维的特征，表现为搜集或综合信息与知识，运用逻辑规律，缩小解答范围，直至找到唯一正确的答案。

发散型认知风格是指个体在解决问题的过程中常表现出发散思维的特征，表现为个体的思维沿着许多不同的方向扩展，使观念发散到各个有关方面，最终产生多种可能的答案而不是唯一的答案，因而容易产生新颖的观念。

##### （4）具体型和抽象型

认知风格为具体型的学生在进行信息加工时，善于深入地分析某一具体观点或情境，但必须向他们提供尽可能多的有关信息，否则很容易造成他们对问题的偏见。这类学生在结构化教学方法（如讲解法和演绎法）之下，学习成绩会更好。

认知风格为抽象型的学生在对事物进行认知时，能够看到某个问题或论点的众多方面，可以避免刻板印象（对人和事物认知的先入为主），能够容忍情境的模糊性并能进行抽象程度较高的思考。这类学生在非结构教学方法（如归纳法和发现法）之下，学习成绩会更好。

##### （5）整体型（同时型）和系列型（序列型、继时型）

英国心理学家帕斯特把认知风格分为整体型和系列型。

整体型认知风格的学习者倾向于事先预测整个问题将涉及的各个子问题的层次结构以及自己将采取的方式，他们总是试图把一系列的子问题组合起来进行整体思考。

系列型认知风格的学习者则重视这一系列子问题的逻辑顺序，第一种假设成立后再进一步考虑第二种假设，逐步推导出问题的结果。

一般来说，男生比较倾向于整体型的认知风格，女生比较倾向于系列型的认知风格。





























































