[toc]

## 一、小学生的医疗保健常识

### （一）小学生的生理卫生保健

#### 1、小学生运动系统的卫生保健

①保持正确的姿势

②注意写字和绘画时间

③组织适当的体育锻炼和户外活动

#### 2、小学生消化系统的卫生保健

①保护牙齿

②培养学生良好的用餐习惯

#### 3、小学生感觉器官的卫生保健

①眼的卫生保健

②耳的卫生保健

#### 4、小学生神经系统的卫生保健

①保持合理的营养和充足的睡眠

②保持良好的生活习惯

③注意用脑卫生

### （二）小学生的营养卫生保健

#### 1、小学生所需要的主要营养素

①蛋白质。如果人体蛋白质长期不足，就会导致蛋白质缺乏症，患者体重减轻，抵抗力降低，创伤修复缓慢，出现水肿和贫血等现象。

②脂类。脂类具有氧化功能，可以帮助人类维持体温。

③碳水化合物（糖类）。葡萄糖是脑、神经和肺部组织必须的能源物质。因此，当血糖浓度降低时，首先影响中枢神经系统的机能，人会产生疲劳或头晕等现象。

④无机盐。无机盐是人体生长必不可缺的营养物。缺钙，佝偻病、骨质疏松；缺磷，容易厌食、贫血；缺铁，容易患缺铁性贫血；缺碘，容易产生地方性甲状腺肿、智力障碍；缺锌，容易生长发育不良。

⑤维生素。维生素摄入不足，会影响人体正常的代谢和生理功能。

缺乏维生素A，易导致皮肤粗糙，眼睛干涩，夜盲症等。

缺乏维生素B1，易导致食欲不振，消化不良，严重可引起脚气病等。

缺乏维生素B2，易导致口角炎、角膜炎、结膜炎、舌炎、脂溢性皮炎等。

缺乏维生素C，可引起坏血病，表现为骨质和牙质疏松，伤口不易愈合，牙床出血等。

缺乏维生素D，儿童会患佝偻病、软骨病，头部常多汗。

#### 2、小学生饮食的卫生保健

①防止食品污染

②防止食物中毒

### （三）小学生的体育锻炼卫生保健

#### 1、体育锻炼对小学生身心健康的影响

体育运动和体力劳动是促进身体发育和增强体质的最有利因素。

#### 2、体育锻炼的医务监督

①体格检查

②自我监督

③疲劳



## 二、小学生常见传染病的预防

### （一）传染病常识

#### 1、传染病发生和流行的三个基本环节

传染病是由各种病原体所引起的一组具有传染性的疾病。**传染病在人群中传播，必须具备三个环节---传染源、传播途径和易感人群。**这三个环节是构成传染病在人群中发生和流行的生物学基础，只有这三个环节同时存在，传染病才可能传播与流行，当传染病流行时，切断其中任何一个环节，传染病就会终止。

##### （1）传染源

传染源是指病原体在体内繁殖，并能将病原体排除体外的人和动物。但是有些还没有临床症状的病原体携带者由于不易被发现，更容易成为传染源。

##### （2）传播途径

传播途径是指病原体侵入其他健康人所经过的途径，如呼吸道传播、消化道传播、接触传播、虫媒传播、母婴传播等。

##### （3）易感人群

易感人群是指对传染病缺乏免疫力的人群。

#### 2、传染病的预防措施

要有效地预防传染病的发生与流行，关键在于切断传染病流行的三个环节形成的传播链。传染病的预防措施要针对三个环节，做到**管理传染源、切断传播途径、保护易感人群。**

##### （1）管理传染源

管理传染源要做到“五早”，即早发现、早诊断、早报告、早隔离、早治疗。

##### （2）切断传播途径

根据《中华人民共和国传染病防治法》第四十二条的规定，**传染病暴发、流行时，县级以上地方人民政府应当立即组织力量，按照预防、控制预案进行防治，切断传染病的传播途径。**

**消毒是切断传播途径的重要措施**。

##### （3）保护易感人群

预防儿童得传染病，提高免疫力可从两个方面进行：一方面，改善营养、锻炼身体；另一方面，通过预防接种提高儿童对传染病的主动或被动特异性免疫力。

### （二）学校常见传染病的预防

#### 1、常见呼吸道传染病的预防

##### （1）流感

流感即流行性感冒，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病，主要通过飞沫传播，易发生在春季，传染性强，病后免疫力不持久。

预防措施：加强体育锻炼，增强体质；随气温变化增减衣服，预防着凉；多做室外活动；搞好室内外卫生，常开窗户通风换气，保持室内空气新鲜；经常暴晒被褥；接种疫苗。

##### （2）水痘

水痘是由水痘--带状疱疹病毒引起的轻微呼吸道传染病。一般在出疹前一天至出疹后5天或皮疹全部结疤、干燥前均带有传染性，病后可获得终身免疫。

预防措施：隔离传染源

##### （3）麻疹

麻疹是由麻疹病引起的急性呼吸道传染病，主要在人口密集而未普种疫苗的地区流行，患病后可终身免疫。

预防措施：麻疹流行期间，易感儿童应少去公共场所，减少感染机会。注意空气流通；加强身体锻炼；接种疫苗。

##### （4）腮腺炎

腮腺炎即流行性腮腺炎，是一种由腮腺炎病毒引起的急性传染病。主要通过飞沫传播，患病后，可终生免疫。

预防措施：开窗通风，保持室内空气新鲜；接种疫苗；发现患者立即隔离，接触者可服用板蓝根冲剂预防。

##### （5）流脑

流脑即流行性脑脊髓膜炎

预防措施：在冬春季节，有高热、抽搐、意识障碍即皮肤淤点的患者应及早送到医院隔离治疗；注意防寒保暖，避免受凉；保持室内空气新鲜，定时开窗通风；少去拥挤的公共场所；接种疫苗。

#### 2、常见肠道传染病的预防

##### （1）细菌性痢疾

注意环境卫生、饮食卫生。

##### （2）伤寒与副伤害

##### （3）甲型肝炎



## 三、小学生意外事故的预防和处理

### （一）火灾、地震

#### 1、火灾发生时的逃生与求助

预防烟雾，尽量选择在上风处停留或以湿毛巾或口罩保护口、鼻及眼镜，避免有毒有害气体侵害。

①身处平房，如果门周围火势不大，应迅速离开火场。

②身处楼房，不要盲目乱跑，更不要跳楼逃生，可以躲到居室里或者阳台上。紧闭门窗，隔断火路，等待救援。

③身上衣物着火，可以迅速脱掉衣物，或者就地滚动，以身体压灭火焰。

#### 2、地震发生时的逃生与求助

地震发生时，若在室外，可原地蹲下，双手保护头部，注意避开高大建筑物或危险物。

若在教室内，可选择好躲避处后蹲下或坐下。不要站在窗前。

### （二）溺水

#### 1、预防溺水的措施

#### 2、儿童溺水的处理

溺水者被营救上岸后，须立即清除其口鼻内的淤泥、杂草、分泌物等，以确保其呼吸道通畅，并松开溺水者的裤带、领带和衣服，迅速进行倒水；使溺水者俯卧、腰部垫高，头部下垂，用手压其背部。

### （三）触电、雷击

#### 1、儿童触电的预防与处理

##### （1）预防触电的措施

##### （2）儿童触电的处理

儿童触电时，应立即切断电源，或用不导电的物体，干燥的木棍、竹棒或干布等，使触电者尽快脱离电源，切不可直接接触触电者，以防自身触电。

##### 2、儿童受雷击的预防与措施

（1）预防雷击的措施

①室内防雷击

②室外防雷击

##### （2）儿童受雷击的处理

儿童遭遇雷击时，应马上让受雷击的儿童躺下，扑灭其身上的火，并对其进行抢救。

### （四）中毒

#### 1、煤气中毒的预防与处理

##### （1）煤气中毒产生的原因

含碳物质在不完全燃烧的情况下，放出大量的一氧化碳，进入人体后与人血液里负责运输氧气的血红蛋白结合，从而破坏其运氧能力，使人处于严重的缺氧状态。

##### （2）预防煤气中毒的措施

注意通风，定期清扫管道

##### （3）儿童煤气中毒的处理

发生煤气中毒时，应立即打开门窗，尽快将中毒者移至通风好的房间或户外，呼吸新鲜空气，同时主要保暖。

#### 2、食物中毒、误服毒物的预防与处理

##### （1）预防食物中毒、误服毒物的措施

保证食物的清洁和新鲜

##### （2）儿童食物中毒、误服毒物的处理

对中毒儿童应立即进行催吐、洗胃，并送往医院进行处理。

### （五）中暑

#### 1、中暑的预防

#### 2、儿童中暑的处理

儿童中暑时，应首先将儿童移到阴凉通风处，让其躺下，但头部不要垫高。

### （六）烫伤和烧伤

#### 1、烫伤和烧伤的预防

#### 2、烫伤和烧伤的处理

儿童被烫伤或烧伤时，不要急于脱去贴身单薄的衣服，应立即用大量冷水冲淋烫、烧伤部位，降低烫、烧伤的严重程度，等冷却后才可小心地将贴身衣物脱去，以免撕破烫伤后形成的水泡。

### （七）骨折

#### 1、儿童骨折的处理原则

对骨折儿童的现场急救应遵循以下原则：救命在前，防止休克；及时固定，避免随意移动；先止血再包扎固定；包扎固定后，立即送往医院处理。

#### 2、儿童骨折的处理措施

不要勉强解脱衣服，若受伤肢体肿胀严重或活动受限时，应剪开衣服，尽量避免不必要的搬动；骨折后发生的肢体弯曲、扭转等畸形不可勉强复原；切忌用不干净的物品填充伤口；应尽快就地取材，如用薄木板、竹板、硬纸板、木棍等制作夹板，固定患部。

### （八）头面部创伤

#### 1、头部创伤的处理

头皮擦伤或挫伤仅需做局部消毒包扎，并注意观察有无并发颅脑损伤。

头部受伤后有呕吐、头晕、头痛等症状时，可能发生脑震荡。应使患者安静平卧，头放平，头部冷敷，2~3小时内不能饮食并及时送往医院救治。

#### 2、眼外伤的处理

眼睛的钝挫伤：儿童受到撞击，立即用冷毛巾或冰袋冷敷，减少眼内出血，并迅速送往医院救治。

眼睛的刺伤、划伤：用干净的纱布或毛巾覆盖眼睛。

眼睛溅如强酸或强碱等化学物质：用大量净水冲洗眼睛。

#### 3、鼻出血的处理

头部略向前低，张口呼吸，用手捏住其鼻翼，一般压迫10分钟即可止血，湿毛巾冷敷其前额。止血后短时间内不能用力揉鼻。

### （九）咬伤、蜇伤

#### 1、动物咬伤的处理

##### （1）蚊子、臭虫等咬伤

##### （2）蛇咬伤

减少肢体活动，避免因为血液循环加快而使毒素的扩散速度加快；用布带捆扎伤口上方，以阻止蛇毒扩散，然后用冷开水，浓盐水或肥皂水等多次冲洗伤口。

##### （3）狗咬伤

先用大量清水或肥皂水、高锰酸钾溶液或过氧化氢溶液（双氧水）等反复冲洗伤口；在伤口的近心端用绳子扎紧，把伤口附近的血挤出，不让病毒被人体吸收，然后立即送往医院处理伤口，并注射狂犬疫苗。伤口不可包扎。

#### 2、蜇伤的处理

①黄蜂蜇伤。毒液呈碱性，可在伤口处涂弱酸性液体，如食用醋。

②密封蜇伤。毒液呈酸性，可在伤口处涂弱碱性液体，如淡碱水、肥皂水。

③蝎子蜇伤。毒液呈酸性，涂抹碱水。

④蜈蚣蜇咬伤。毒液呈酸性，淡碱水或肥皂使、石灰水冲洗，涂上较浓的碱水。

### （十）肌肉痉挛

#### 1、肌肉痉挛的预防

加强锻炼，冬季保暖，夏季补充盐分，疲劳饥饿时，不宜剧烈运动

#### 2、肌肉痉挛的处理

肌肉痉挛时，通过缓缓加力、持续牵引痉挛的肌肉，使痉挛的肌肉得到缓解。小腿肌肉痉挛时，可伸直膝关节，勾起脚尖同时双手握住脚用力向上牵引即可。配合局部按摩，使其缓解。

### （十一）轻微外伤及止血方法

#### 1、常见轻微外伤的处理

##### （1）擦伤的处理

干净的清水或生理盐水清洗伤口处的杂物；盖上消毒纱布；外用创口贴；每天换药两次，保持伤口通风。

##### （2）刺伤的处理

高锰酸钾溶液清理伤口；用过氧化氢溶液进行消毒；

##### （3）脚踝扭伤的处理

RICE原则。Rest、Ice、Compression、Elevation

##### （4）割伤的处理

清水清洗伤口，擦上消毒药水，盖上消毒纱布，包扎固定

##### （5）挤伤的处理

若伤处没有破皮，则迅速用冷水冲洗或冷敷；若出血，先清洁消毒伤口，再进行包扎冷敷。

#### 2、止血方法

##### （1）加压包扎法

小动脉、静脉和毛细血管出血的情况，先在伤口处盖上消毒纱布、手帕、毛巾等，然后再用三角巾或绷带加压包扎。

##### （2）指压止血法

出血量大、有血管损伤和四肢出血的情况，用手压迫伤口上部动脉搏动处，力度适中，10~15分钟。

##### （3）止血带止血法

在上、下肢出血用加压包扎无效时使用，紧靠伤口上方1/3处将伤肢扎紧，尽量扎在衣裤外，时间不宜过久。

##### （4）屈肢加垫止血法

膝肘以下部位出血，无骨折的情况，用毛巾卷等塞在腋窝或肘窝处，将关节屈曲，再用绷带或三角巾紧紧捆住。



































































