[toc]

## 一、心理健康的概念

心理健康是一种良好的、持续的心理状态与过程，表现为个人具有生命的活力、积极的内心体验、良好的社会适应，能够有效地发挥个人的身心潜力以及作为社会一员的积极的社会功能。心理健康至少应该包括两层含义**：一是无心理疾病；二是由积极发展的心理状态。**

## 二、学校心理健康教育

### （一）学校心理心理健康教育的概念

学校心理健康教育是根据学生生理、心理发展特点，运用有关心理教育的方法和手段，培养学生良好的心理素质，促进学生身心全面和谐发展和素质全面提高的教育活动。学校心理健康教育强调面向全体学生，以发展辅导为主要内容。学校是学生心理健康教育的主要场所。

### （二）学校心理健康教育的目标

学校心理健康教育的总目的是提高全体学生的心理素质，培养他们积极乐观、健康向上的心理品质，充分开发他们的心理潜能，促进学生身心和谐可持续发展，为他们健康成长和幸福生活奠定基础。

学校心理健康教育的具体目标：

①使学生学会学习和生活，正确认识自我，提高自主自助和自我教育能力，增强调控情绪、承受挫折、适应环境的能力，培养学生健全的人格和良好的个性心理品质

②对有心理困扰或心理问题的学生，进行科学有效的心理辅导，及时给予必要的危机干预，提高其心理健康水平。

学校心理健康教育的目标可分为基础目标、中间目标和终极目标。基础目标是防治心理疾病，增进心理健康；中间目标是优化心理素质，促进全面发展；终极目标是开发心理潜能，实现自我价值。

### （三）学校心理健康教育的任务和内容

#### 1、学校心理健康教育的任务

①全面推进素质教育，增强学校德育工作的针对性、实效性和吸引力。

②开发学生的心理潜能，提高学生的心理健康水平，促进学生形成健康的心理素质，减少和避免各种不利因素对学生心理健康的影响。

③培养身心健康、具有社会责任感、创新精神和实践能力的德、智。体、美等全面发展的社会主义建设者和接班人。

#### 2、学校心理健康教育的内容

学校心理健康教育的内容是普及心理健康基础知识，树立心理健康意识，了解心理调节方法，认识心理异常现象，掌握心理保健常识和技能。学校心理健康教育的重点是认识自我、学会学习、人际交往、情绪调适、升学择业以及生活和社会适应等方面的内容。



### （四）学校心理健康教育的基本原则

要以学生发展为根本，遵循学生身心发展规律，必须坚持的基本原则包括**坚持科学性与实效性相结合，坚持发展、预防和危机干预相结合，坚持面向全体性学生和关注个别差异相结合，坚持教师的主导性与学生的主体性相结合。**

### （五）学校实施心理健康教育的途径和方法

①将心理健康教育始终贯彻与教育教学全过程。

②开展心理健康专题教育。

③建立心理辅导室。

④密切联系家长共同实施心理健康教育。

⑤充分利用校外资源开展心理健康教育。

## 三、小学生常见的心理障碍

### （一）多动症

#### 1、多动症的概念

多动症是儿童多动综合征的简称，也叫注意缺陷多动障碍，以注意障碍为突出表现

#### 2、多动症的主要表现

①活动过多

②注意力不集中

③行为冲动

④学习困难

#### 3、多动症的辅导方法

①药物治疗

②行为治疗。

③自我指导训练法。可通过自我对话，加强内部语言对自身行为的引导和控制作用。

### （二）焦虑症

#### 1、焦虑症的概念

焦虑症是以与客观威胁不相适合的焦虑反应为特征的神经症。

#### 2、焦虑症的主要表现

学生常见的焦虑反应时考试焦虑。

#### 3、焦虑症的辅导方法

采用肌肉放松、系统脱敏方法；运用自助性认知矫正程序，指导学生在考试中使用正向的自我对话；锻炼学生的性格，提高挫折应对能力。

### （三）学习困难综合征

#### 1、学习困难综合征的概念

某些智力正常或接近正常的儿童，因神经系统的某种或某些功能性失调，使其在听、说、读、写、算等方面能力降低或发展缓慢，以致陷入学习困难。

#### 2、学习困难综合征的主要表现

①缺少某种学习技能

②朗读困难

③计算困难

④绘画困难

⑤交往困难

#### 3、学习困难综合征的辅导方法

①多赞扬、鼓励学生、培养学生的自信心

②给予学习指导，帮助学生找到适合自己的学习策略与学习方式

③激发学生的学习动机，培养学生的学习兴趣

### （四）厌学症

#### 1、厌学症的概念

厌学症又称学习抑郁症，是由人为因素造成的情绪上的失调状态。厌学症是社会病理心理状态的产物，其产生原因主要是教育方式的失误，如学校的应试教育、家庭教育方式不当，以及社会不良风气等。

#### 2、厌学症的主要表现

#### 3、厌学症的辅导方法

要彻底遏制厌学症的产生，就必须从根本上改变当前应试教育的体制，将素质教育推广落到实处。教师要改变单一的课堂教学模式，通过灵活多样的课堂教学活动调动学生学习的积极性；家长要改变教育观念，采用民主的教养方式，建立和谐的家庭氛围；社会要纠正一些不良风气，降低其对学生的影响。

### （五）强迫症

#### 1、强迫症的概念

强迫症又称强迫性神经症

#### 2、强迫症的主要表现

强迫症的主要表现为强迫观念和强迫行为。强迫观念指当事人身不由自己地思考他不想考虑的事情。强迫行为指当事人反复去做他不希望执行的动作。如果不这样想、不这样做，他就会感到极端焦虑。

#### 3、强迫症的辅导方法

①森田疗法。忍受痛苦，顺其自然

②行为治疗法。“暴露与组织反应”

③药物治疗。

④建立支持性环境。

### （六）恐惧症

#### 1、恐惧症的概念

恐惧症是对特定的、无实在危害的事物与场景的非理性惧怕。恐惧症可分为单纯恐惧症、广场恐惧症和社交恐惧症。

#### 2、恐惧症的主要表现

①学校恐惧症

②社交恐惧症

#### 3、恐惧症的辅导方法

系统脱敏法，主要是诱导求治者缓慢地暴露出导致神经症焦虑、恐惧的情境，并通过心理的放松状态来对抗这种焦虑情绪，从而达到消除焦虑或恐惧的目的

### （七）抑郁症

#### 1、抑郁症的概念

抑郁症是以持久性的心境低落为特征的神经症。

#### 2、抑郁症的主要表现

#### 3、抑郁症的辅导方法

教师应给予他们情感支持和鼓励，让他们做一些力所能及的事情，使其积极行动起来，从活动中体验到成功与人际交往的乐趣，也可采用认知行为疗法，改变学生已习惯的贬性思维方式和不恰当的成败归因模式，发展其对自己、对未来的更为积极的看法。

## 四、小学生心理辅导

### （一）学校心理辅导

#### 1、学校心理辅导的概念

学校心理辅导是指教育者根据学生的心理发展特征和规律，在一种新型的、建设性的人际关系中，运用心理学专业知识和技能，设计与组织各种教育活动，以帮助学生形成良好的心理素质，充分发挥个人潜能，进一步提高学生心理健康水平的过程。

#### 2、学校心理辅导的目标

学会调适，包括调节与适应。

寻求发展。

学会调适是基本目标，以此为主要目标进行的心理辅导可称为调适性辅导。

寻求发展是高级目标，以此为主要目标进行的心理辅导可称为发展性辅导。

#### 3、学校心理辅导的基本原则

##### （1）面向全体学生原则

##### （2）预防与发展相结合原则

##### （3）尊重与理解学生原则

##### （4）学生主体性原则

##### （5）因材施辅的原则（个别化对待原则）

##### （6）整体性发展原则

### （二）学生心理辅导的策略和方法

#### 1、精神分析疗法

精神分析疗法的理论是根据弗洛伊德的精神分析学说，以及从该学说衍生出的近代多种精神动力学治疗方法。常用的方法有自由联想法、移情分析法、梦境分析法等。

移情和反移情是弗洛伊德提出的两个重要概念。移情是来访者把对父母或过去生活中某个重要人物的情感、态度和属性转移到咨询师身上，并相应地对咨询师做出反应的过程。反移情是咨询师把对生活中某个重要人物的情感、态度和属性转移到来访者身上的过程。

#### 2、行为疗法

行为疗法是以学习理论和条件反射理论为依据进行心理干预的方法，创始人是华生。

##### （1）强化法

强化法也叫正激励，即一个行为发生后，如果紧跟着一个强化刺激，这个行为就会再一次发生。强化法主要用来培养新的适应行为。

##### （2）代币奖励法

代币是一种象征性强化物，如筹码、小红星、盖章的卡片、特质的塑料币等。

##### （3）示范法

观察、模仿教师呈现的范例是学生学习社会行为的重要方式。模仿学习的机制是替代强化。示范法有以下几种情况：

①辅导教师的示范

②他人提供的示范

③电视、录像提供的示范

④有关读物提供的示范

⑤角色的示范

##### （4）处罚法

处罚的作用是消除不良行为。处罚有两种：一是不良行为出现后，呈现一个厌恶刺激；二是在不良行为出现后，撤销一个愉快的刺激。

##### （5）暂时隔离法

##### （6）自我控制法

##### （7）松弛训练法

松弛训练法也称放松训练法，是一种通过训练有意识地控制自身的生理活动、降低激活水平，改善机体絮乱功能的心理辅导方法。

##### （8）系统脱敏法

系统脱敏主要包含三个步骤：

①训练来访者松弛肌肉

②建立焦虑层次（从最轻微的焦虑到引起最强烈的恐惧依次排序）

③让来访者在肌肉松弛的情况下，从最低层次开始想象产生焦虑的情境，直到来访者能从想象情境转移到现实情境，并能在引起恐惧的原情境中保持放松状态，不再出现焦虑情绪为止。

#### 3、认知疗法

认知疗法也称认知行为疗法，是根据人的认知过程影响其情绪和行为的理论假设，通过认知和行为技术来改变求助者的不良认知，从而矫正并适应不良行为的一类心理治疗方法的总称。以下主要介绍艾利斯的理性情绪疗法。

理性情绪疗法又称合理情绪疗法。

理性情绪疗法的理论要点：情绪不是由某一诱发性事件本身引起的，而是由经历了这一事件的个体对这一事件的解释和评价引起的。这一理论被称为ABC理论。A是指诱发性事件（Activating Event）；B是指个体在遇到诱发性事件之后相应而生的信念（Belief），即个体对这一事件的看法、解释和评价；C是指在特定的情境下，个体的情绪及行为的结果（Consequence）。ABC理论指出，诱发性事件A只是引起情绪及行为反应的间接原因；而B，即人们对诱发性事件所持的信念、看法、解释才是引起人的情绪及行为反应的更直接的起因。

**对于人们所持有的不合理的信念，韦斯勒等总结出下列三个特征：绝对化要求、过分概括化和糟糕至极。**

**绝对化要求**是指个体从自己的意愿出发，认为某件事一定会发生或一定不会发生。

**过分概括**是指以某一具体事件、某一言行来对自己进行整体评价，是一种以偏概全、以一概十的不合理思维方式的表现，如一次失败即认为自己一无是处。

糟糕至极是指个体认为如果某件不好的事情一旦发生，其结果必然是非常可怕的、糟糕至极的，如高考失败就认为前途无望。

#### 4、人本主义疗法

美国心理学家罗杰斯。心理治疗的目的在于帮助来访者创造一种有关他自己的更好的概念，使他能自由地实现他的自我，即实现他自己的潜能，并成为功能完善者。

来访者中心疗法不追求特殊的策略和技术，而是把重点集中在创造一种良好的咨询氛围上，使来访者产生能够自由探索内心的感觉。罗杰斯认为，要形成理想的咨询氛围，咨询师在人格和态度上需要满足**真诚一致、无条件积极关注和公情**三个条件。

真诚一致是要求咋治疗关系的范围内，咨询师的情感和行为没有任何的虚假和做作，是一个表里如一、真诚完整的人。

无条件积极关注不是有条件地接纳或只接纳来访者的一部分，而是把来访者作为一个完整的个人来接纳，并通过言语声调和非语言行动传达对他的接纳、理解和珍视。

共情是指咨询师体验来访者的内心世界的态度和能力。咨询师设身处地地用来访者的眼光去看待他们的问题，深入了解并体会来访者的内心世界，站在他们的立场上去体会他们的痛苦和不幸，也就是常说的“**换位思考**”。促进这种理解的技术包括倾听与关注，言语交流与非语言交流，沉默等。





















