[toc]

## 一、品德与品质形成概述

### （一）品德的概念

品德是道德品质的简称，是社会道德在个人身上的体现，是指个人依据一定的社会道德行为规范（道德行为准则）行动时表现出来的比较稳定的心理特征或倾向。它是一种个体现象。

### （二）品德的心理结构

一般来说，品德的心理结构主要包括**道德认识、道德情感、道德意志和道德行为**四种心理成分。

#### 1、道德认识

道德认识是一种对道德行为的是非、善恶、美丑及其执行意义的认识。道德认识是个体品德中的核心部分，是学生品德形成的基础。道德观念、道德信念的形成有赖于道德认识。当个体对某一道德准则有了系统的认识时，就形成了有关的道德观念；当认识继续深入，达到坚信不疑的程度，并能指导自身行动时，就形成了道德信念。道德信念对行为具有稳定的调节和支配作用，是道德品质形成的关键因素。

#### 2、道德情感

道德情感是指人们对现实生活中的道德关系和道德行为的情绪和态度。道德情感是产生道德行为的内部动力，是实现知行转化的催化剂。道德情感咋表现形式上，主要包括三种：

①直觉性道德情感体验，是由某种情境的感知而引起的迅速的、突然的情感体验

②形象性道德情感体验，是与具体的道德形象相联系的情感体验

③伦理型道德情感体验，是一种能够意识到道德伦理的更自觉的情感体验，是把道德的感性认知和理性认知结合在一起，对道德要求及其意义有较深刻认识的最具有概括性的情感体验。

#### 3、道德意志

道德意志是人们自觉地确定道德行为的目的，积极调解自己的活动，克服各种困难，以实现既定目的的心理过程。在品德心理结构中，道德意志起着支撑和调解作用，是道德认识转化为道德行为的关键。它是个体按照道德规范和道德准则的要求进行道德抉择和行为调节的一种道德能力。道德意志的薄弱往往使道德行为难以得到一贯坚持，而坚强的道德意志则使人的情感服从于理智，勇敢地面对错误，之中地追求真理，出色地践行道德行为。

#### 4、道德行为

道德行为是指一个人遵照道德规范所采取的言论和行动。道德行为是实现道德动机的手段，是道德认识和道德情感的具体表现和外部标志，是衡量道德品质的重要标志。道德行为主要通过道德行为方式的训练和道德行为习惯的养成等途径来培养。其中，养成良好的道德行为习惯是培养道德行为的关键。学生具有良好的道德行为，学校的品德教育才具有社会价值。

### （三）品德发展的基本理论

#### 1、皮亚杰的道德发展阶段理论

**皮亚杰通过“对偶故事法”，发现并总结了儿童道德认知发展的总规律**，即儿童道德的发展经历从他律到自律的转化发展过程，他律水平和自律水平是儿童道德判断的两级水平。

皮亚杰提出了道德认知发展理论，把儿童的品德发展划分为以下四个阶段。

##### （1）自我中心阶段

自我中心阶段（2~5岁）是从儿童能够接受外界的准则开始的。

##### （2）权威阶段

处于权威阶段（6~8岁）的儿童服从外部规则，接受权威指定的规范，把人们规定的准则看作是固定的、不可变更的，而且只根据行为后果来判断对错，而不考虑行为的动机。

##### （3）可逆性阶段

处于可逆性阶段（9~10岁）的儿童不再无条件地服从权威，而把准则看作是同伴间共同约定的。儿童一般都形成了这样的概念：如果所有的人都同意的话，规则是可以改变的。同伴间的可逆关系的出现，标志着品德开始由他律进入自律阶段。

##### （4）公正阶段

处于公正阶段（11~12岁）的儿童开始倾向于主持公正、平等。他们认为公正的奖罚不能千篇一律，应根据个人的具体情况进行。

皮亚杰认为，品德发展的阶段不是绝对孤立的，而是连续发展的。儿童品德的发展是一个连续的统一体，应用时加以界定只是为了研究的方便，并不表明其连续统一体的中断。

#### 2、科尔伯格的道德发展阶段理论

**科尔伯格采用道德两难故事法，把道德判断分为前习俗水平、习俗水平和后习俗水平三种水平**，每一水平又包括两个阶段，这六个阶段依照从低到高的层次发展，即三水平六阶段的道德发展阶段理论。

##### （1）前习俗水平

处在前习俗水平的儿童的道德观念的特点是纯外在的。他们为了免受惩罚或获得奖励而顺从权威人物规定的行为准则，根据行为的直接后果和自身的厉害关系判断好坏是非。

阶段1：惩罚与服从取向阶段。

阶段2：相对功利取向阶段。

科尔伯格认为，大多数9岁以下的儿童和许多犯罪的青少年在道德认识上都处于前习俗水平。

##### （2）习俗水平

处在习俗水平的儿童，能够着眼于社会的希望与要求，并以社会成员的角度思考道德问题。他们已经开始意识到个体的行为必须符合社会的准则，能够了解社会规范，并遵守和执行社会规范。

阶段3：寻求认可取向阶段，也称“好孩子”取向阶段。他们总是考虑到他人和社会对“好孩子”的要求，并尽量按这种要求去思考。

阶段4：遵守法规和秩序取向阶段，也称维护权威或秩序的取向阶段。在该阶段，儿童的道德价值以服从权威为导向，他们服从社会规范，遵守公共秩序，尊重法律的权威，以法制观念判断是非，知法懂法。

##### （3）后习俗水平

达到后习俗水平的人，其道德判断已超出世俗的法律与权威的标准，有了更普遍的认识，想到的是人类的正义和个人的尊严，并将此内化为自己内部的道德命令。

阶段5：社会契约取向阶段，也称社会法制取向阶段。

阶段6：原则或良心取向阶段，也称普遍伦理取向阶段。

科尔伯格认为道德发展的顺序是固定的，但是并不是所有人都能在同样的年龄达到同样的发展水平，事实上有许多人永远无法达到道德判断的最高水平。

## 二、小学生态度和品德的形成与培养

### （一）小学生品德发展的基本特征

#### 1、逐步形成和谐的道德认识

#### 2、道德言行从比较协调到逐步分化

#### 3、明显地表现出自觉纪律的形成

自觉纪律是出自内心要求而非外力强制的纪律。自觉纪律的形成过程是将外部的教育要求转化为内部的需要。这个过程具体要经过三个阶段：

①依靠外部教育要求（教师制定具体规定并检查）

②过度阶段（体会到纪律要求并遵守，但尚未形成自觉纪律）

③将纪律原则变成自觉行动阶段。

总体来看，**小学生的品德发展是从依附性向自觉性、从外部监督向自我监督、从服从型向习惯型过度**，发展较为平稳，显示出协调性。在过度的过程中，存在着转折或质变的时期，即关键年龄。从整体发展来看，关键年龄大致是9岁。

### （二）态度和品德形成的一般过程

态度和品德的形成过程经历了从外到内的转化过程，它是社会规范的接受和内化过程。这种过程大致经历了一下三个阶段：

1、依从

依从是指个体表面上接受规范，按照规范的要求行动，但对规范的必要性和依据缺乏认识，甚至有抵触情绪。

依从包括从众和服从。从众是指主体对于某种行为要求的依据或必要性缺乏认识与体验，而跟随他人行动的现象。服从是指主体对于某种行为本身的必要性缺乏认识甚至有抵触情绪时，由于某种权威命令或现实的压力，仍然遵从这种行为要求的现象。

2、认同

认同是个体在思想、情感、态度和行为上主动接受他人的影响，使自己的态度和行为与他人相接近的现象。

3、内化（信奉）

内化是指个体在思想观点上与他人的思想观点一致，将自己所认同的思想和自己原有的观点、信念融为一体，构成一个完整的价值体系。



### （三）影响小学生态度和品德形成的因素

#### 1、外部因素

##### （1）家庭教育

家庭教育中的家庭结构、心理氛围，家长对学生的教养方式，家长的心理素质、品德素质、思想素质、文化素质等对学生品德的形成有重要的影响。

##### （2）社会风气

社会风气包括社会舆论、大众媒介传播的信息、榜样的作用等。社会风气对学生品德的形成起着十分重要的作用。

##### （3）学校教育

学校教育是学生品德形成的主导因素。

##### （4）同伴群体

学校中的人际关系是校园环境最具有影响力的因素，学生的态度与道德行为会在很大程度上受到他们所归属的同伴群体的行为准则和风气的影响。

#### 2、内部因素

##### （1）认知失调

认知失调是态度改变的先决条件。人类具有一种维持平衡和一致性的需要，即力求维持自己的观点、信念的一致，以保持心理平衡。当学生发现自己的观点和其他人观点不一致时，就会试改变自己的原有观点以达到新的平衡。

##### （2）态度定势

态度定势是指个体由于过去的经验，对所面临的人或事可能会具有某种肯定或否定、趋向或回避、喜好或厌恶等内心倾向性。帮助学生形成对老师、对集体积极的态度定势或心理准备是使学生接收道德教育的前提。

##### （3）道德认知

品德的形成与改变取决于个体头脑中对已有道德准则、规范的理解水平和掌握程度，取决于个体已有的道德水平。

此外，个体的智力水平、受教育程度、年龄等因素也对学生态度和品德的形成有重要影响。

### （四）态度和品德的培养方式

##### 1、有效的说服

教师应该经常用语言来说服学生改变态度。在说服的过程中，教师要向学生提供某些证据或信息，以支持或改变学生的态度，帮助学生形成良好的品德。

##### 2、树立良好的榜样

根据社会学习理论可知，榜样在观察学习过程中起着非常重要的作用，因此，树立良好的榜样是培养学生良好道德行为的重要途径。

##### 3、利用群体约定

##### 4、给予恰当的奖励与惩罚

##### 5、价值辨析

价值辨析是指个体利用理性思维和情绪体验来检查自己的行为模式，努力发现自己的价值观并指导自己道德行为的过程。在价值观辨析的过程中，教师引导学生利用理性思维和情绪体验来检查自己的行为模式，鼓励他们去努力发现自身的价值，并根据自己的价值选择来行事。

### （五）学生不良行为的矫正

#### 1、学生不良行为的概念

#### 2、学生不良行为的原因

客观方面：家庭、学校和社会环境等因素

主观方面：①缺乏正确的道德观念和道德信念；②消极的情绪体验、道德意志薄弱、不良行为习惯的支配和性格上的缺陷等。

#### 3、学生不良行为矫正的基本过程和策略

学生不良行为的矫正要经历醒悟阶段、转变阶段和自新阶段。

矫正学生不良行为的心理学策略主要有以下几种：
①改善人际关系，消除疑惧心理和对立情绪

②保护自尊心，培养集体荣誉感

③讲究谈话艺术，提高道德认知

④锻炼与诱因做斗争的毅力，巩固新的行为习惯

⑤注重个别差异，运用教育机智



## 三、小学德育的目标与内容

### （一）德育的概念

德育是教育者按照一定社会或阶级的要求，有目的、有计划、系统地对受教育者施加思想、政治和道德影响，通过受教育者积极的认识、体验、身体力行，形成他们的品德和自我修养能力的教育活动。简而言之，就是教师有目的地培养学生品德的活动。

### （二）小学德育的目标

小学德育目标具体包括以下几个方面：

#### 1、培养学生正确的政治方向，初步形成科学的世界观和共产主义道德意识

小学生知识经验缺乏，辨别是非能力弱，正处于政治方向启蒙的阶段。学校要通过各种形式教育学生逐步理解坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家的重要性，培养其爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的情感。

#### 2、培养学生良好的道德认识和行为习惯

小学生的行为协调性不高、认识水平低，若不注意培养，他们就有可能养成不文明、不道德的行为习惯。小学阶段是学生行为习惯养成的关键期，小学生具有很强的可塑性。因此，**小学德育的重点是培养学生良好的道德行为习惯**。教师要抓住这个关键期，着力提高学生的道德认识，培养学生良好的学习习惯、卫生习惯、劳动习惯等。

#### 3、培养学生的道德思维和道德评价能力

#### 4、培养学生的自我教育能力

学生的思想品德的形成是通过教育和自我教育实现的。

### （三）小学德育的内容

我国学校德育包括政治教育、思想教育、道德教育三个基本组成部分。也有学者把法制教育、心理健康教育作为学校德育的内容。我国小学德育的内容如下：

#### 1、爱国主义教育

爱国主义教育的内容主要有以下几个方面：

①帮助学生从小培养热爱祖国的深厚感情。

②帮助学生初步了解民族和国家的内涵以及民族和国家间的相互依存关系，逐步树立起民族和国家意识。

③帮助学生初步了解我国各民族和社会的发展现状，引导学生自觉地将自己乃至本民族的利益同国家的利益结合起来，帮助学生逐步树立为民族与国家强盛而努力奋斗的精神。

④教育学生咋热爱本民族与国家的基础上，正确理解其他民族与其他国家的利益，帮助学生逐步树立尊重、友爱与合作的意识。

⑤重视各民族的传统美德教育。

#### 2、理想教育

理想是人们对美好未来的向往和追求，是人们奋进的动力，也是人们形成人生观、世界观的起点。

理想教育的内容主要有以下几个方面：

①教育者应充分理解、尊重并正确对待学生所具有的理想的现实性与丰富性。

②帮助学生理解理想对于人生发展的重要意义，并对其进行正确引导，逐步提高他们分辨正确理想与错误想法的能力；帮助他们自觉地将个人的理性与民族和国家的利益结合起来，逐步树立起民族利益和国家利益而奋斗的远大理想。

③教育者应结合传统与现实，教育学生逐步理解革命传统，使他们更好地继承和发扬革命传统。

#### 3、集体主义教育

集体主义是社会主义道德的基本原则，也是社会主义道德体系的核心。

集体主义教育的内容主要有以下几个方面：
① 教育学生关心、热爱集体，积极成为集体的一员。

②用集体主义精神来调节学生的言行。

③初步了解个人在集体中的地位和作用，正确认识个人与他人、个人与集体之间的关系，并在此基础上培养学生尊重他人与服从的意识。

#### 4、劳动教育

劳动创造了人类的物质文明与精神文明，促进了社会发展，是人类的幸福之源。

劳动教育的内容主要有以下几个方面：
①培养学生树立正确的劳动观念。

②帮助学生逐步养成热爱劳动的习惯。

③注意培养学生爱护公共财物和尊重他人劳动成果的意识。

④安排劳动时，应充分考虑学生生理与心理的特点和规律。

#### 5、人道主义与社会公德教育

人类在长期的共同生活和交往中逐步形成了公共的道德风尚，主要有文明行为与人道主义。人道主义是一种重要的公德，它主张尊重人、信赖人，提倡人与人之间友爱、平等与互助，重视人的价值和地位，强调发扬人性。

人道主义与社会公德教育的内容主要有以下几个当面：

①引导学生学会善意对人，热情待人，乐于助人

②培养学生的文明行为

③养成良好的品质，形成诚实、热情、谦虚、朴素、勇敢、果断、沉着、耐心、埋头苦干等优良品质。

#### 6、自觉纪律教育

纪律是在一定社会条件下形成的集体成员必须遵守的规则、章程、制度等。

自觉纪律教育的内容主要有以下几个方面：
①帮助学生正确理解纪律的意义及自觉遵守纪律的必要性。

②要求学生严格遵守《中小学守则》，遵守学校、班、团、队的各项规章制度，并逐步养成自觉遵守纪律的行为习惯。

#### 7、民主与法制观念教育

建立民主法制国家是我国国家建设的一个总要目标，开展民主与法制挂念教育是实现这一目标的重要途径。

民主与法制观念教育的内容主要有以下几个方面：
①社会主义民主和法制观念教育

②社会主义民主政治教育

③公民的基本权利和义务教育

④普及法律和知识教育

#### 8、科学世界观和人生观教育

世界观是人们对客观世界总的观点和态度，科学世界观指的是辩证唯物主义世界观。人生观是人们对人生总的看法和根本态度，也是对人类生存价值和意义的看法。人生观是由世界观决定的。

科学世界观和人生观教育的内容主要有以下几个方面：

①对学生进行辩证唯物主义和历史唯物主义理论教育，社会政治、国情教育，近代史及科学理论教育，全面提高学生的理论修养，为形成科学世界观和人生观奠定理论基础。

②树立全心全意为人民服务的思想，将个人理想与社会主义共同理想相结合，端正对人生的认识和态度。

③积极参加生产及社会生活实践，逐步学会用马克思主义的立场、观点和方法观察、分析和解决问题，最终建立科学世界观和人生观。

## 四、小学德育过程

### （一）德育过程的概念

德育过程即思想品德教育过程，是以形成受教育者一定的思想品德为目的、教育者与受教育者共同参与的教育活动过程。德育过程从本质上说是个体道德社会化和社会道德个体化的统一过程。

### （二）德育过程的构成要素

1、教育者

2、受教育者

3、德育内容

4、德育方法

### （三）德育过程的基本规律

#### 1、德育过程是具有多种开端的对学生、知、情、意、行的培养提高过程

（1）学生的思想品德由知、情、意、行四个因素构成

（2）德育过程的顺序

德育过程的一般顺序可以概括为知、情、意、行，以知为开端、以行为终结。但是由于受社会生活的复杂性、德育影响的多样性等因素影响，德育的具体实施过程又具有多种开端。

#### 2、德育过程是组织学生的活动和交往，统一多方面教育影响的过程

（1）活动和交往是德育过程的基础

（2）学生在活动和交往中，必定受到多方面的影响

#### 3、德育过程是促使学生思想内部矛盾运动的过程

**学生思想品德发展的内部矛盾表现为学生反映当前德育要求所产生的思想品德发展新需要与其已有思想品德水平之间的矛盾。**

（1）学生思想品德的任何变化，都必须依赖学生个体的心理活动

（2）在德育过程中，学生思想内部的矛盾斗争，实质上是对外界教育因素的分析、综合过程

（3）学生的自我教育过程，实际上也是他们思想内部矛盾斗争的过程



#### 4、德育过程是一个长期的、反复的、不断前进的过程

学生思想品德的形成与发展是长期的、反复的、从量变到质变不断积累和逐步提高的过程。

（1）德育过程是一个长期的、反复的过程

（2）德育过程是一个曲折前进的过程

**德育工作要坚持不懈、持之以恒地进行，要抓“反复”“反复抓”。**

## 五、小学德育的原则、途径和方法

### （一）小学德育的原则

德育原则是根据教育目的、德育目标和德育过程规律提出的指导工作的基本要求，即教师对学生进行德育时必须遵循的基本要求。

#### 1、导向性原则

导向性原则是指教师在德育过程中要有一定的理想性和方向性，以指导学生向正确的方向发展。

贯彻这一原则的基本要求：

①坚定正确的政治方向

②德育目标必须符合新时期的方针政策和总任务的要求

③要把德育的理想性和现实性结合起来

#### 2、疏导原则

**疏导原则是指教师在德育过程中要循循善诱，以理服人，从提高学生认识入手，调动学生的主动性，使他们积极向上。**

贯彻这一原则的基本要求：

①**讲明道理，疏导思想**

②**因势利导，循循善诱**

③**以表扬激励为主，坚持正面教育**

#### 3、严格要求与尊重学生相结合原则

严格要求与尊重学生相结合原则是指**教师在德育过程中要把对学生个人的尊重和信赖与对他们的思想和行为的严格要求结合起来，使教师对学生的影响与要求易于转化为学生的品德。**

贯彻这一原则的基本要求：
①爱护、尊重和信赖学生

②对学生提出的要求要做到合理正确、明确具体和严宽适度

③对学生提出的要求要认真执行，坚定不移地贯彻到底，督促学生切实做到

#### 4、教育影响一致性与连贯性原则

教育影响一致性与连贯性是指教师在德育过程中应当有目的、有计划地把来自各方面对学生的教育影响加以组织、调节，使其相互配合，协调一致，前后连贯地进行，以保障学生的品德能按教育目的的要求发展。

贯彻这一原则的基本要求：

①充分发挥教师集体的作用，统一学校内部各方面的教育力量

②统一学校、家庭和社会各方面的教育影响，争取家长和社会的配合，逐步形成以学校为中心的“三位一体”德育网络

③处理好衔接工作，保持德育工作的经常性、制度化、连续性、系统性

#### 5、因材施教原则

因材施教原则是指教师在德育过程中要从学生的思想认识和品德发展的实际出发，根据他们的年龄特征和个性差异进行不同的教育，使每个学生的品德都能得到最好的发展。

贯彻这一原则的基本要求：
①深入了解学生的个性特点和内心世界

②根据学生的个人特点有的放矢地进行教育，努力做到“一把钥匙开一把锁“

③根据学生的年龄特征有计划地进行教育

#### 6、执行统一原则（理论与实践相结合原则）

执行统一原则是指教师在德育过程中即要重视思想道德的理论教育，又要重视组织学生参加实践锻炼，把提高认识和行为养生结合起来，使学生做到言行一致表里如一。

贯彻这一原则的基本要求：
①加强思想道德的理论教育，提高学生的思想道德认识

②组织和引导学生参加各种社会实践活动，促使他们在接触社会的实践活动中加深情感体验，养成良好的行为习惯

③对学生的评价和要求要坚持执行统一的原则

④教师要以身作则，严于律己

#### 7、正面教育与纪律约束相结合原则

正面教育与纪律约束相结合原则是指教师在德育过程中即要正面引导、说服教育、启发自觉，调动学生接受教育的内在动力，又要辅以必要的纪律约束，使二者有机结合起来。

贯彻这一原则的要求：

①坚持正面教育原则

②坚持摆事实、讲道理、以理服人

③建立健全学校规章制度和集体组织的公约、守则等，并且严格管理，认知执行

#### 8、依靠积极因素与客服消极因素相结合原则（长善救失原则）

依靠积极因素与客服消极因素相结合原则是指教师在德育过程中要善于依靠、发扬学生自身的积极因素，调动学生自我教育的积极性，客服消极因素。

贯彻这一原则的基本要求：
①用“一分为二“的观点，全面分析，客观地评价学生的优点和不足

②有意识地创造条件，因势利导、扬长避短，将学生思想中的消极因素转化为积极因素

③提高学生自我认识、自我评价的能力，启发他们自觉地开展思想斗争，克服缺点，发扬优点

#### 9、集体教育与个别教育相结合原则

集体教育与个别教育相结合原则是指教师在德育过程中要善于组织和教育学生集体，并依靠集体教育每个学生，同时又通过个别学生的教育来促进集体的形成和发展，把集体教育和个别教育有机结合起来。

集体教育与个别教育相结合原则与马卡连柯提出的集体教育思想的内涵是一致的。

贯彻这一原则的具体要求：
①培养和形成良好的学生集体

②开展丰富多彩的集体活动，充分发挥集体的教育作用

③加强个别教育，将集体教育和个别教育辩证统一起来

> 常用名言及其体现的德育原则：
>
> 1、一把钥匙开一把锁。---因材施教原则。
>
> 2、教者也，长善而救其失者也。---长善救失原则。
>
> 3、纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。---执行统一原则。
>
> 4、夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。---疏导原则。
>
> 5、要尽量多地要求一个人，也要尽可能地尊重一个人。---严格要求与尊重学生相结合原则



### （二）小学生德育的途径

#### 1、思想品德课与其他学科教学

思想品德课与其他学科教学是学校有目的的、有计划、系统地对学生进行德育的基本途径。

#### 2、课外、校外活动

#### 3、劳动

#### 4、少先队活动

#### 5、校会、班会、周会、晨会

#### 6、班主任工作

### （三）小学德育的方法

德育方法是为了达到德育目的，在德育过程中采用的教育者和受教育者相互作用的活动方式的总和。

小学常用的德育方法如下：

#### 1、说服教育法

说服教育法又称说理教育法，是教师通过言语说理传道，使学生明理晓道、分辨是非，提高品德认识的方法。简言之，说服教育法就是通过摆事实、讲道理，使学生提高认识、形成正确观点的方法。说服教育法是德育工作的基本方法。

说服教育的方式主要有语言说服和事实说服。

运用说服教育法的基本要求如下：
①明确目的性。

②富有知识性、趣味性

③注意时机

④以诚待人

#### 2、榜样示范法

榜样示范法是教师用榜样人物的高尚思想、模范行为、卓越成就来影响学生的思想、情感和行为的方法。

运用榜样示范法的基本要求如下：
①选好示范的榜样

②引导学生深刻理解榜样精神的实质，不要停留在表面模仿的层次上

③激起学生对榜样的敬慕之情

④激励学生自觉用榜样来调节行为、提高境界

#### 3、情感陶冶法

情感陶冶法又称陶冶教育法，是教师利用环境和自身的教育因素，对学生进行熏陶，使其在耳濡目染中受到感化的方法。情感陶冶法的方式主要有人格感染、艺术陶冶和环境陶冶。

运用情感陶冶法的基本要求如下：

①创设良好的情景。

②情感陶冶法要与说服教育法相结合

③引导学生参与情景创设

#### 4、实践锻炼法

实践锻炼法又称实践指导法或实际锻炼法，是教师组织学生参加各种实践活动，在实践活动中使学生接收磨炼和考验，以培育学生优良思想品德的方法。实际锻炼法的方式主要有学习活动、社会活动、生产劳动和课外文体活动、科技活动等。

运用实践锻炼法的基本要求如下：

①坚持严格要求

②调动学生的主动性

③注意检查和坚持

#### 5、品德评价法

品德评价法又称奖惩法，是教师根据一定的要求和标准，对学生的思想品德进行肯定或否定的评价，促使其发扬优点、克服缺点，督促其不断进行的方法。

品德平级法通常包括奖励、惩罚、评比和操作评定等方式。操作评定是一定时期内对学生思想品德所做的比较全面的评价，一般一个学期进行一次。

语用品德评价法的基本要求如下：
①有明确的目的和正确的态度

②公正合理，实事求是，坚持标准

③充分发扬民主，让学生积极参与评价活动

④把奖惩和教育结合起来，坚持以育人为目的，不为了奖惩而奖惩

#### 6、自我修养法

自我修养的方式包括立志、学习、反思（自我评价）、箴言（座右铭）、慎独等。

运用自我修养法的基本要求如下：

①激发学生自我教育的动机，培养学生自我修养的自觉性

②指导学生掌握品德修养的标准

③组织学生参加各种实践活动

④提高学生自我道德评价的能力

## 六、小学美育

### （一）美育的概念

美育又称审美教育或美感教育，是培养受教育者正确的审美观点和感受美、鉴赏美、创造美的能力的教育。美育是全面发展的重要组成部分。

王国维是第一个把美育概念引入中国并对美育的独特性质和独立地位作进一步阐述的思想家。蔡元培是我国近代美育的集大成者，提出“以美育代宗教”，他首先将美育作为教育方针提出。

### （二）美育的意义和任务

#### 1、美育的意义

（1）有助于提高人的审美素质

（2）美育有助于教育自身的完善

（3）美育有助于人类物质文明和精神文明的和谐发展

#### 2、美育的任务

（1）树立学生正确的审美观点，提高审美能力。

（2）培养学生健康的审美情趣，对没的热爱和追求。

（3）发展学生表现美和创造美的能力。

### （三）美育的内容

#### 1、形式教育

形式教育包括形式美和美的形式两个方面。

形式美是指事物的自然属性及其组合规律的美。

美的形式作为审美对象外部美的表现形态和内部美的结构方式，即是意向创造的媒介，也是情感对象化的手段。

#### 2、理想教育

理想作为一种可能性，与现实性相对应，是对未来奋斗目标的合理想象或希望。人的理性可以分为个人理想和社会理想。个人理想又可分为道德理想、人生理想、爱情理想、职业理想等。理想教育主要包括社会理想教育、人生理想教育、道德理想教育和爱情理想教育等。

#### 3、艺术教育

美育不等同于艺术教育，艺术教育是美育的主体部分。依据美学原理，艺术可分为表演艺术、造型艺术和语言艺术。

### （四）小学美育的实施

#### 1、美育的过程

美育的过程是教师依据人的审美规律，引导学生通过审美活动，形成和发展感受美、鉴赏美和创造美的能力的过程。是运用人的审美经验和美的规律影响学生的感官和心理，培养审美意识和发展审美能力的过程。

#### 2、美育的原则

美育的原则是按照美和审美意识、审美能力形成和发展的规律进行教育所必须遵循的要求。美育的原则主要包括形象性原则、情感性原则、活动性原则、差异性原则、创造性原则等。

#### 3、美育实施的途径和方法

（1）通过课堂教学和课外文化艺术活动进行美育。

（2）通过大自然进行美育。

（3）在日常生活中进行美育。





















































































































